pro pochopení je třeba chápat činnost mozku, znát stavbu a činnost nervové soustavy.
Psychické jevy souvisí s činností soustavy žláz s vnitřním sekrecí (vyměšováním).       
                                                                                                              Sociální
lidská psychika se formuje v lidské společnosti vlivem sociálního prostředí, jednotlivců a sociálních skupin.
Psychické jevy dělíme:                                                                                                     
psychické procesy                                                                                                              
psychické stavy                                                                                                                
dílčí získané psychické předpoklady                                                                             
psychické vlastnosti  
Psychické procesy: 
poznávací (vnímání,představy a fantazie, myšlení, řeč)
paměťové (paměťové procesy-zapamatování, učení se, chování...) 
motivační (city,emoce/afekt, nálada/, vůle, motiv)
Psychické stavy:  
citové stavy (nálady- klidná,smutná,radostná..)
pozornost (bezděčná, záměrná, trvalá, hluboká, roztržitá......)
aktivační úroveň (silně vzrušená, zvýšená, střední, snížená, nízká 
stavy vědomí (bdění, spánek...)
Dílčí získané psychické předpoklady:  
postoje, zájmy, návyky, dovednosti, vědomosti
Psychické vlastnosti: 
temperament (melancholik, flegmatik, cholerik, sangvinik) 
schopnosti (nadání, talent, inteligence)
charakter (vztah k morálce) 
Všechny psychické jevy spolu souvisí a navzájem se ovlivňují. 
V průběhu života se vyvíjejí a je možné na ně výchovně působit.
Psychologie výchovy  
zaměřuje se na zkoumání vnitřní psychologické podstaty výchovného procesu
zkoumá proces vzniku nových útvarů osobnosti – rysů charakteru, motivů, způsobů chování, nových citů a vztahů, které se objevují pod vlivem výchovného a vzdělávacího působení. 
Základní výchovné prostředky
kladení požadavků a jejich plnění
odměny a tresty
povzbuzení
slovní působení
přesvědčování
model, příklad (mám být)
Výchova 
je proces ovlivňování osobnosti, který je komplexní (týká se všech složek osobnosti) a je celoživotní
výsledkem výchovy je harmonicky rozvinutá osobnost, což je optimální stav
narušená výchova může vést k disharmonickému vývoji osobnosti.
Kladení a kontrola požadavků
Požadavky 
jsou součástí širšího spektra požadavků kladených na člověka životem.
Míra požadavků 
má být střední, mírně překračující přítomné předpoklady dítěte
postupně by se měly mírně zvyšovat. 
Optimální rozvoj dítěte zajistíme jeho rozvojem, věkem a individuálními zvláštnostmi.
Odměna a trest
Odměna
posiluje žádoucí chování, je projevem uznání učitele
odměna je prožívána, jako pocit uspokojení, radosti.
Trest
tlumí nežádoucí chování, je projevem nespokojenosti učitele
je prožíván nelibě jako pocit viny.
Funkce odměna trestů
jsou informační a motivační.
Povzbuzení
proces, který se soustředí na úspěch žáků
projevovat důvěru ve zvládnutí nového
soustřeďovat se na dobré nápady žáka
vytyčovat reálně dílčí dosažitelné cíle
Výchovné vedení a poradenství
vlastnosti a zkušenosti vychovatelů
vlastnosti a zkušenosti vychovávaným
sociokulturní podmínky
události a změny v nejbližším okolí dítěte
vzájemné vztahy a interakce mezi vychovávajícím a vychovávaným
Učitel v roli poradce
když se řekne učitel, obvykle se vybaví člověk spjatý s procesem výchovy a vzdělávání, přesněji profesionál
očekává se od něj, že dokáže vytvořit takové podmínky, které umožňují rozvíjet maximum vnitřních potencialit každého žáka ve spolupráci s ním i ostatními žáky
už to není pouze ten, kdo předává své znalosti žákům.
Způsoby zvládání školní třídy
patří k nim pravidla daná shora (např. školním řádem), tak i pravidla demokraticky utvořená spolu se žáky
aby taková pravidla plnila svůj účel, nestačí, aby jen visela na stěně školní třídy
je třeba s nimi průběžně pracovat, odkazovat na ně, sankcionovat pozitivně i negativně chování žáků a pravidla aktualizovat.
Vysvětlete psychologický základ motivace, vnitřní a vnější motivy, jejich vzájemné souvislosti a využití ve výchovně vzdělávacím procesu.
Motivace
pomáhá porozumět lidskému chování, soubor motivů, odpovídá na otázku PROČ?
Motiv je základní složka motivace
která vede a nebo brání činnosti (aktivovat žádoucí – tlumit nežádoucí účinky)
Chceme-li pochopit chování, musíme znát motiv
Motivace = aktivita člověka vyvolaná motivem, který určuje směr, intenzitu a délku trvání chování 
končící realizací (uspokojením) motivu (v případě učení se jedná o vnitřní zájem o učení)
dělení podle místa odkud působí 
motivace vnitřní
hybnou silou jednání a chování člověka (ovšem platí, že ne každý motiv se projeví chováním)
motivace vnější 
vyvolává ho vnitřní motiv (potřebu) - pobídka v podobě peněz, vedoucí k uspokojení vnitřní potřeby hladu
Motivace – souvisí s potřebami a pudy
Nižší– fyziologické potřeby, potřeby bezpečí
Vyšší–potřeba lásky a sounáležitosti, potřeba úcty a uznání 
Potřeba seberealizace 
City– citové motivy
Vůlí–volní motivy
4 krokový model motivace – nejznámější
Potřeba
Stanovení cílů
Podniknutí cílů – realizace
Dosažení cíle - uspokojení
Psychologické základy motivace žáka
Motivace ve škole
učení je vnitřní aktivitou jedince
vyučování je vnější proces, který má navozovat a řídit proces učení, ale především jej aktivizovat  
vnější motivy (učitele) by neměly být hlavní motivací 
důležité působit tak, aby žáci vnější motivaci přijali za svou (zvnitřnění)
Jak probouzet zájem žáků?
sami projevovat zájem o obor (nadšenci) 
ukazovat význam oboru ve skutečném světě (žáci se učí to, co se jim hodí)
aktivní zapojení žáků do výuky, zábavná forma 
pravidelná obměna činnosti
zadávání soutěživých a problémových úloh, nestandardní metody výuky a situace
zadávání hádanek (na konci sdělit správnou odpověď)
propojení učení s tím, co žáky zajímá (i mimo školu)
zadávat společnou práci, kde bez spolupráce nedojdou k výsledku (sociální potřeby) 
Způsoby motivace:
děti se zpočátku učí kvůli rodičům – musí působit na děti tak, aby považovali učení za důležité (např. kvůli jejich budoucímu životu, vysněnému povolání)
jistou motivující i demotivující funkci může mít kauzální atribuce 
Trest – na některé žáky platí pouze veliké tresty (navíc krátkodobě)
vedou k nezájmu o předmět, averzi vůči škole nebo učiteli (mohou mít však i pozitivní efekt, že se tomu dítě postaví a bude to chtít změnit)
přesné stanovení kritéria, za co bude dítě potrestáno (učitel stanoví hranice, kam až dítě může)
velikost trestu úměrná velikosti prohřešku
Odměna – pochvala, uznání (může mít však i negativní efekt = usnout na vavřínech) 
vedou k většímu úsilí, snaze dosahovat lepších výsledků
bezprostředně spojovat pochvalu s provedenou činností
frekvence a velikost pochval přiměřená (široký repertoár – úsměv ano, dobře, správně, výborně, skvěle, fantastické...)
Cíle vyučování – pokud jsou cíle formulovány tak, aby jim žáci rozuměli
když vidí smysl v tom, že splněním vnějších cílů dosáhnou svého cíle, přání
Zpětná vazba – poskytuje informace o výsledcích učení
pokud jsou špatné, motivuje to ke zvýšení úsilí a pokud jsou dobré, znamená to pocit uspokojení (prestiž, uznání)
vnější (od učitele) nebo vnitřní (sám sobě), průběžná (během učení) či výsledná (na konci)
Aspirační úroveň – na základě sebepoznání a sebehodnocení žák očekává nějaký výkon díky předchozím úspěchům (pozitivní motivace) či neúspěchům.
Popište význam sociální psychologie v systému psychologických věd, vysvětlete pojmy interakce a vztahy a uveďte jejich vzájemné souvislosti.
Základní pojmy sociální psychologie
se zabývá vlivem sociálních faktorů na psychiku jedince v sociálních situacích. 
Doménou sociální psychologie jsou
- sociální interakce, postoje, role, chování, význam a dynamika sociálních skupin
Je to věda o chování, prožívání a zkušenostech jednotlivce v sociálních situacích ve společnosti.
Interakce a vztahy
Sociální interakce 
interakce je vzájemné působení osobnosti na druhou – vzájemná interakce
zahrnuje také interpersonální (mezilidské) vztahy – vzájemné působení, během něhož se snažíme druhému něco sdělit
sociální interakce a komunikace jsou neoddělitelné a jsou základními předpoklady pro vytvoření procesu socializace jedince
sociální interakce může být charakterem formální (vyučování ve škole) nebo neformální (setkání 2 lidí na ulici)
v moderní společnosti na rozdíl od tradičních neustále vstupujeme do interakce s neznámými lidmi
Příklady sociální interakce:
Vnější podmínky 
rodina, vrstevníci, škola, lokalita, národnostní a jiné skupiny, životní prostředí 
Vnitřní podmínky 
biologické podmínky, psychické procesy a stavy, psychické vlastnosti
Druhy sociální interakce
