Vysvětlete význam citových procesů v životě člověka. Uveďte klasifikaci citů a možnosti jejich rozvoje ve výchovně vzdělávacím procesu. Objasněte pojem emoční inteligence.
Procesy citové:
Emoce 
jsou vnitřní hnutí vznikající na zásah přímo z vnějšího prostředí nebo zprostředkovaně na základě představ a vzpomínek z paměti. 
Emoce mohou chování člověka aktivovat nebo brzdit. 
Emoce provází vegetativní změny (změna tlaku, zrychlení dechu, pocení, zrudnutí …) a průvodní vnější projevy (mimika, gesta, tón hlasu, postoje …).
	Základní emoce  Kladné (radost).  Záporné (strach, smutek, vztek).
City 
Trvalejší emoční vztahy člověka ke skutečnosti. 
Jsou trvalejší, hlubší, vývojově pokročilejší než emoce.
Mají delší vývoj (láska, nenávist, náklonnost, soucit, vášeň …).
Apatie 
Apatii můžeme definovat jako kompletní nedostatek emocí a motivace, netečnost a lhostejnost, pasivitu, zeslabení zájmů a reakcí vůči vjemům, snížení afektivní a pudové stránky života.
Poruchy emocí:
emoční labilita – citová nestálost, značná proměnlivost emocí
fobie – chorobný strach, nelze potlačit vůlí – arachnofobie (pavouci), klaustrofobie (uzavřené prostory), agorafobie (otevřené prostory)
deprese – stav projevující se smutkem, plačtivostí, zpomaleností, nic nemá smysl
maniodeprese – střídání depresivních a manických stavů (manie = plný energie, nadšení, veselí, aktivity)
Emoční inteligence (EQ) představuje dovednost ovládat vlastní emoce, rozpoznat je a rozumět jim. To samé pak platí o emocích ostatních lidí.
Emoční inteligence nám pomáhá porozumět sobě samému, našim pocitům a ovládat se za jakékoliv situace. Zároveň díky ní odhalujeme snadněji emoční rozpoložení ostatních a rozumíme jejich záměrům, řešení problémů a podobně.
Klasifikace
a) všeobecná charakteristika citů 
CITY 	= Jsou prožitek subjektivního stavu  (jak se cítíme), libost, nelibost  
= vyjadřujeme vztah k předmětům, osobám, situacím..
= schopnost reagovat na situace, podněty.. prožitkem 
- dispozice k emočnímu prožitku je vrozená 
- souvisí s temperamentem 
- emoční reakce – ovlivněny socio-kulturně (v průběhu socializace) 
b) znaky citů 
Znaky citů: 
polarita	 – protikladnost citů, od + k – 
ambivalence 	– smíšenost citů, v rámci jedné situace zažíváme různé city (láska=smutek)
aktuálnost 	– jedinečnost: to, co prožívám teď už se nikdy ve stejné podobě nezopakuje
trvalost 	– dlouhodobé = láska
                   		– krátkodobé = hněv, strach, radost 
5. 	nakažlivost – city se přenáší z jednoho na druhého 
6. 	stereotypnost – city trvají i když podnět už nepůsobí 
7. 	citová adaptace – když se některý podnět opakuje, citová reakce se může oslabovat,   
                                 nebo také zesilovat 
8.	intenzita – síla, některé cit. reakce jsou silné = afekt, slabší = nálady 
c) individuální zvláštnosti lidských citů 
Individuální zvláštnosti citů:
citlivost = u někoho tato emoce vzniká rychle, u někoho pomaleji (jak snadno mám vztek/radost) 
citovost = šířka, rozpětí emocí (radostné očekávání, optimismus, lítost, zklamání..)
náladovost = přechod, střídání citů, někdy označováno jak citová labilita
intenzita = síla, hloubka citů, stejná situace v někom vyvolá velmi silnou reakci  (dárek) 
sugestibilita = ovlivnitelnost, člověk snadno podléhá emocím druhého (někdo nám  vypráví smutný příběh, vypravěč je z toho taky smutný 
zranitelnost = přecitlivělost, snížená odolnost proti nepříjemným podmětům (doléhá na nás – hádka, konflikt) vzbuzuje to nepříjemné emoce 
schopnost ovládat své city = (seberegulace), něco nás naštve, ale nenecháme své emoce vyjít na povrh, potlačujeme je (vztek)
výraznost = jak se naše emoce vyjadřují na venek (tréma, strach) 
převaha optimismu / pesimismu = radostné vidění, černé vidění okolí 
NEMOCI, PORUCHA CITŮ: 
Deprese – dlouhodobá převaha smutné nálady, bez závažného důvodu. Sklon k reagování smutkem. 
Fobie – chorobný strach z něčeho, sitiofobie – strach z jídla, nekrofobie – z mrtvol
d) druhy citů 
DRUHY CITŮ:
PODLE INTENZITY: 
nálady – slabší citové projevy (př. smutná nálada)
afekt – extrémně silné citové reakce, snadno vzniká a zaniká (výbuch), člověk se neovládá, nepřemýšlí o následcích
vášně – dlouhodobější city, velmi silné a hluboké, + vliv – vášnivý sportovec, - vliv –   hazardní hry, alkohol... 
PODLE DÉLKY TRVÁNÍ:
citové reakce – krátkodobé odpovědi na podněty (př. afekty, obranná cit. reakce)
citové stavy – dlouhodobější city (nálady, vášně, frustrace, deprivace) 
citové vztahy – dlouhodobé city, vyjadřujeme vztah k něčemu, někomu (láska, nenávist)
3. DLE ÚROVNĚ:
1. nižší (emoce) 
2. vyšší 
nižší 
= souvisí s uspokojováním základních biologických potřeb (hlad, žízeň)
radost – reakce na úspěch, ocenění, jiný příjemný zážitek 
smutek – reakce na ztrátu blízké osoby, odloučení, neúspěch
strach – reakce na nebezpečí, souvisí s ním i emoce úzkosti
hněv, zlost – reakce na překážky 
 od těchto základních emocí se odvozují další emoce, emoce jsou doprovázeny vnějšími projevy: 
- změna krevního tlaku -> zčervenání, zblednutí 
- změna zorniček
- svalové napětí 
- bušení srdce
vyšší 
= specificky lidské, utváří se v průběhu života, jsou důležité ve společnosti 
intelektuální = souvisí s radostí , poznáváním, zvědavost, získávání nových informací, radost z dobře vypracovaného úkolu 
estetické = radost z krásna, vztah ke kráse, k uměleckým dílům, odpor k umění, ke kýči
etické (morální) = vztah k morálce, jaké pocity prožíváme při dodržování nebo nedodržování norem 
sociální = vztahy k druhým lidem (odpor, sociální fobie...) 
Možnosti jejich rozvoje ve výchovně vzdělávacím procesu
Viz také: Morální vývoj (Kohlbergova stupnice morálního vývoje), Výchova k charakteru, Výchova k hodnotám
Zařaďte volní procesy do struktury psychických jevů, vysvětlete pojem vůle a její význam v životě člověka. Popište možnosti rozvoje volních vlastností ve výchovně vzdělávacím procesu.
Struktura psychických jevů
Volní procesy 
psychické procesy v osobnosti související s rozhodováním. 
Vyskytují ve všech fázích lidské činnosti. 
Základní fáze volního procesu jsou fáze rozhodovací a fáze realizační
Fáze rozhodovací
V přípravné fázi je to uvědomění si vnější pobídky a vnitřního motivu, následuje volba cíle, rozhodování (řešení konfliktu), rozhodování zahrnuje také poznávací procesy (shromažďování informací, jejich analýza a syntéza)
Fáze realizační
V průběhu činnosti snaha realizovat vytyčený cíl svědomitě a vytrvale, mnohdy je nezbytné překonávat překážky (to usnadňují dovednosti a návyky)
Pro volní procesy je důležitý motiv nebo vlastní zájem.
Člověk musí vědět co chce dělat, jak to chce získat, proč to chce získat. Pokud si toto všechno uvědomuje, udělá to. Mělo by to člověku přinést radost či uspokojení.
Popište faktory utvářející osobnost a vysvětlete jejich vzájemný vztah. Charakterizujte proces interiorizace a objasněte jeho význam.
Osobnost
jádro naší bytosti, naše já, vědomí sebe, sjednocující, integrující rámec, jedinečnost, individualita
osobnost tvoří bio-psycho-sociální jednotu
druhy vlivů:
Vnější = exogenní (podmínky prostředí)
Dědičná – dědíme po rodičích, prarodičích
Genová – co je dáno od obou konkrétních rodičů jejich dítěti
Vrozená – postižení dítěte během těhotenství, kdy bylo vyloučeno poškození a+b
Konstituční – během porodu nebo krátce po něm
2) Vnější = exogenní (podmínky prostředí)
Fyzikální – podnebí, potrava, civilizační jevy
Psychologické – podle rozsahu dělíme 
mikroprostředí (rodina)
mezoprostředí (třída, kroužek) 
makroprostředí (vlastní společnost, kultura)
Proces interiorizace
Psychologické a sociologické označení procesu, během kterého si člověk internalizuje (vnitřně osvojuje) objektivní svět, aby byl schopný přežít v lidské společnosti.
Jde tedy především o období dětství, kdy si jedinec pomocí rodiny osvojuje hodnotový systém společnosti, ve které žije.
tři skupiny faktorů na sebe navzájem působí a dochází k interiorizaci vnějších vlivů a postupnému rozvoji osobnosti, 
vnitřní faktory
1. Dědičné a vrozené dispozice – je to vklad od rodičů, který je základem osobnosti.
vnější faktory
2.Prostředí – do něhož se jedinec během života dostává, v jakých rodinných podmínkách žije.
3.Výchova – působí na jedince záměrně a cílevědomě.
Pojednejte o složkách struktury osobnosti žáka střední školy a o možnostech jejich ovlivňování ve výchovně vzdělávacím procesu. Uveďte výhody a nevýhody jednotlivých typů temperamentu.
Strukturou označujeme jevy trvalejšího rázu, málo a pomalu se měnící, pro osobnost typické a charakteristické. Soustavou pojmů patřících do struktury osobnosti můžeme popsat každého jednotlivce z hlediska jeho individuálních charakteristik i skupiny lidí se společným výskytem některých např. vlastností.
Struktura osobnosti
tvoří základ osobnosti - „kostru“. Je to (s výjimkou vloh) soubor vlastností, které lze pomocí psychodiagnostiky zjišťovat i měřit. Struktura osobnosti vypovídá o tom, „jaký člověk je“. Lze ji dále dělit na jednotlivé substruktury, skupiny vlastností vytvářející určité složky osobnosti.
Vlohy, dispozice
Nejedná se v pravém slova smyslu o psychické vlastnosti. Jsou to vnitřní podmínky získané dědičně či vrozeně, tvořící základ rozvoje osobnosti. Jsou charakterizovány jako anatomicko-fyziologické zvláštnosti nervového systému, na jejichž základě a ve spojení s působením prostředí (výchovy) dochází k rozvoji schopností a dalších skupin vlastností. Ne u všech skupin vlastností je dědičná složka rozhodující.
Schopnosti
Jsou to psychické vlastnosti a jsou základem pro vytváření změn probíhajících na základě učení. Schopnosti je možno rozvíjet. Proto je velmi důležité poskytnout dítěti příznivé prostředí pro rozvoj jeho schopností. Jedná se o prostředí bohaté na podněty, aktivní, podporující, spolupracující, motivující.
Schopnosti lze dělit jak kvalitativně, tak i kvantitativně.
Podle druhu rozeznáváme schopnosti:
intelektové
senzomotorické
umělecké
nadání
talent
genialitu
Intelektové schopnosti jsou schopnosti umožňující člověku naučit se zvládat intelektové činnosti jako např. logické myšlení. Řešení nejrůznějších problémů a úloh např. v matematice, chemii, fyzice, naučit se cizímu jazyku apod. Jsou rozvíjeny v aktivitách vztahujících se k výše uvedeným činnostem. Podstatou rozvoje intelektových schopností a zvládnutí (interiorizace) na ně navazujících činností je cvičení – aktivní provádění těchto činností. Pouze v činnosti může dojít k interiorizaci – osvojení intelektové dovednosti.
Senzomotorické schopnosti jsou schopnosti smyslově pohybové. Je možno hovořit o každé této kategorii těchto schopností zvlášť. Stejně tak jako u intelektových schopností je podstatou jejich rozvoje a vytváření senzomotorických dovedností činnost.V tomto případě činnost praktická, neboli nácvik jednotlivých senzomotorických dovedností. Pouhá informace o tom „jak se to dělá“ k vytvoření dovednosti vést nemůže.
Umělecké schopnosti jsou schopnosti velmi individuální, zvláštní, integrující v sobě jak intelektové, tak senzomotorické schopnosti. Podílí se na nich též emoční složky osobnosti. Jsou základem k osvojení uměleckých činností.
Nadání je taková míra schopnosti, která umožní člověku naučit se dobře (příp. rychle  ) nějakou činnost.
Talent je vyšší míra nadání, u níž hovoříme o tzv. sdružení podobných schopností tedy o hudebním či sportovním talentu.
Genialita je míra schopnosti vyznačující se velkou dávkou aktivity.  Geniální člověk se se svou 
schopností prosadí díky jakémusi „puzení“ k činnosti i v nepříznivých a nepodnětných vnějších podmínkách.
Rysy osobnosti
Jedná se relativně stálé vlastnosti osobnosti, které jsou nazývány „povahovými vlastnostmi“. Veselost, družnost, laskavost, rozhodnost to jsou jen některé z nich. V rámci populace se rysy osobnosti objevují v párových dvojicích. S velkou pravděpodobností se některé z nich vzájemně podmiňují, jiné vylučují. V souvislosti s rysy se hovoří také o kvantitě, množství, velikosti. Jsou měřitelné a každý jedinec se pohybuje na škále mezi krajními hodnotami např. dominance – submise.
Temperament
Temperament je soubor vlastností projevující se jak v chování člověka, tak v jeho prožívání. Zvláštním způsobem se podílí na vzniku, průběhu a projevu citových procesů. Tato substruktura osobnosti je z hlediska	ovlivňování či změny	velmi	stabilní.  Pro školní praxi je důležité vědět, že temperament	nelze	nijak zásadně měnit,	ale spíše působit ve směru tlumení některých ve škole nežádoucích	projevů, či aktivizace žáků, kteří nemají potřebu sebeprosazení a komunikace v rámci vyučování.
Typy a typologie:
Nejznámější – šťávová typologie (podle Hippokrata a Galenose), rozlišuje	čtyři základní
temperamentové typy podle poměru tělesných tekutin:
sanguinik, cholerik, melancholik a flegmatik
Carl Gustav Jung hovoří o dvou formách lidské	osobnosti: introvertované	a extravertované.
Introvertovaná osobnost (introvert)	se vyznačuje	nekomunikativním, váhavým,  do sebe
ponořeným chováním, obtížně navazuje kontakty,	nedůvěřuje,  spíše pozoruje, je vždy trochu v
defenzivě, vyčkává v pozadí.
Extravertovaná osobnost (extrovert)	je otevřená,	komunikativní, vstřícná, rychle se zapojuje
do sociálních situací, je bezstarostná,	důvěřivá, snadno navazuje kontakty.	
Hans a Jürgen Eysenck využívá Jungovy typologie a rozšiřuje	ji o další osobnostní dimenzi -neuroticismus.  Ten je charakterizován dvěma póly – stabilitou a labilitou.
Labilní jedinec má vysoký stupeň neuroticismu, nemusí být neurotik, ale neuróza u něj může vzniknout snáze než u stabilního jedince. Labilní lidé mají velmi citlivou nervovou soustavu, snadno dochází k jejímu podráždění, takže labilní jedinec reaguje na podněty podstatně nižší intenzity než jedinec stabilní.
Stabilní jedinec má nízkou míru neuroticismu, méně dráždivou nervovou soustavu, reaguje na podněty vyšší intenzity.
Stručné charakteristiky jednotlivých typů:
Cholerik - nedůtklivý,neklidný  agresivní,  vznětlivý,  impulsivní,  měnící postoje
Sanguinik – optimistický, společenský, přístupný, hovorný, nenucený, živě reagující, nenucený bezstarostný vede, řídí
Flegmatik - pasivní,pečlivý, rozvážný, mírumilovný, ovládá se, spolehlivý, vyrovnaný, klidný Melancholik - náladový, úzkostlivý, rigidní, střízlivý, pesimistický, rezervovaný, společenský
Ernst Kretschmer vyslovil souvislosti mezi tělesnou stavbou a temperamentovým projevem. Vychází z předpokladu, že přechod mezi „normálem“ a „psychickou nemocí“ je plynulý. Tyto přechody zachytil pomocí pojmů:
cyklothym
schizothym
viskózní typ
Takto stanovené projevy temperamentu přiřadil k již dříve charakterizovaným somatotypům
cyklothym – pyknik
schizothym – astenik (leptosom)
viskózní typ – atletik
Stručné charakteristiky Kretchmerových typů:
pyknik - malá postava, kulatá hlava, krátké končetiny, převládající tuková tkáň
astenik (leptosom) - štíhlý až hubený, vysoká postava, dlouhé končetiny, vpadlý hrudník, podlouhlá hlava
atletik – rovnoměrně harmonicky vyvinutá postava
cyklotym – veselý, družný, otevřený, komunikativní, praktického založení, optimistický schizotym - uzavřený, rezervovaný, teoreticky zaměřený, rigidní, až asketický viskózní typ - klidný, rozvážný, nepřizpůsobivý, pomalý, někdy agresivní
Charakter
V užším, psychologickém, smyslu slova se jedná o soubor vlastností s „morálním významem“. Je tato substruktura výrazně závislá na vnějších faktorech utvářejících osobnost, zejména na výchově. Morální vlastnosti tvořící charakter se projevují ve vztazích k okolní skutečnosti.
Vztahy k člověku, lidem, majetku, kulturnímu dědictví, přírodě, práci, sobě samému a další se pohybují na pólech plus – minus, kladný – záporný. Zodpovědnost v dodržování pravidel, jimiž se tyto vztahy řídí, udává míru a kvalitu morálních vlastností jedince. Na rozdíl od osobnostních rysů lze tyto vlastnosti jen velmi těžko měřit. Souvisí s rozvojem nejvyššího autoregulačního mechanismu osobnosti, kterým je svědomí. Míra interiorizace svědomí a morálních norem udává dle Pecka pět základních charakterových typů (na rozdíl od typologií temperamentových, kde vylučujeme hodnotící hledisko dobře – špatně) se u typů charakterových jedná o vývoj od méně kvalitního ke kvalitnějšímu.
Charakterové typy dle Pecka:
amorální
účelově zaměřený
konformní
iracionální  svědomí
racionálně  altruistický
Amorální – typ „bez svědomí“. Není schopen hodnotit své chování z hlediska morálních norem. Nerozezná případnou nebezpečnost svého chování. U zdravé populace se nevyskytuje. Účelově zaměřený – typ charakteru jedná tak, aby měl ze svého chování prospěch. Z vývojového hlediska se jedná o stadium, jímž je nutno projít. Zde se začínají dítěti vštěpovat morální normy direktivním způsobem. Používáme apely typu: smíš – nesmíš, správně - špatně. Účelem, který dítě sleduje, není uvědomělé hodnocení morální kvality svého chování, ale pochvala (trest), láska (odmítnutí), pozitivní či negativní hodnocení od osob, které má rádo, které jsou pro něj autoritou. Ustrnutí na tomto vývojovém stupni charakteru není v dospělém věku známkou rozvoje a přijetí morálních norem.
Konformní typ charakteru je z vývojového hlediska též stadiem, kterým je nutno projít. Zde už výchovné apely nejsou tak striktní jako v předešlém případě. Formujeme zde morální vlastnosti srovnáváním s chováním lidí kolem dítěte. „Viděl jsi někdy, že bychom něco takového dělali?“
„Chovej se k ostatním tak, jak chceš, aby se oni chovali k tobě.“ atd. Zde už necháváme určitý prostor pro vlastní aktivitu dítěte. Samo si může vybírat z podnětů prostředí a hodnotit na základě srovnání s autoritou.
Iracionální svědomí – typ charakteru lze považovat za určitou formu interiorizace morálních norem. Jedinec je zná, osvojil si je, avšak někdy není schopen jich využívat dobře a pružně v kontextu situace. Může se stát, že svou „pravdou“ ublíží, protože ji říká v nevhodnou chvíli.
Racionálně altruistický typ charakteru je již oproštěn od případných chyb předešlého typu. Morální normy jsou plně interiorizovány. Jedinec se chová v kontextu situace, akcentuje ve svých rozhodnutích vysokou míru altruismu.
Objasněte pojem charakter, přiřaďte jej do systému psychických jevů, uveďte některou z charakterových typologií. Popište možnosti rozvoje morálních vlastností žáků střední školy.
Charakter 
jedná se o soubor vlastností s morálním významem
morální vlastnosti se projevují ve vztazích k člověku, lidem, majetku, přírodě, práci a k sobě samému.
Tyto vlastnosti lze jen těžko měřit.
Pecka udává 5 základních charakterových typů:
Amorální
Účelově zaměřený
Konformní
Iracionální svědomí
Racionálně altruistický
Amorální
lze považovat za typ,,bez svědomí´´
není schopen hodnotit své chování z hlediska morálních norem
nerozezná případnou nebezpečnost svého chování
Účelově zaměřený
tento typ charakteru jedná tak, aby ze svého chování měl prospěch.
Používáme apely typu:
smíš/nesmíš, správně/nesprávně….
Konformní
formujeme zde morální vlastnosti srovnáváním s chováním lidí kolem dítěte: Viděl jsi někdy, že bychom něco takového udělali?
Chovej se k ostatním tak, jak chceš, aby se chovali oni k tobě.
Iracionální svědomí
jedinec zná své morální normy, ale mnohdy není schopen je vhodně využít
může se stát, že svou pravdou ublíží, protože jí říká v nevhodnou chvíli.
Racionálně altruistický
je již oproštěn od případných chyb, akcentuje ve svých rozhodnutích vysokou míru altruismu.
Psychické jevy
lidská psychika je souhrn psychických jevů
má biologickou a sociální podmíněnost 
Biologická
