PSYCHOLOGIE
Charakterizujte předmět psychologie, vývoj, disciplíny, metody. Význam psychologie v pedagogické praxi.
Psychologie:
–	nauka o duši – z řečtiny – tradiční nástroj, který přesně odděluje tělo a duši
-	od filozofie se odděluje mnohem později než např. biologie	
-	1.  psychologická laboratoř v r.	1878 v Lipsku – univerzita -  W. Wundt – poprvé použil
	metodu experimentu		
-	začátek 20. stol. – psychologie	ve školách, ve zdravotnictví,	v průmyslu
-	podle WHO (světová zdravotnická organizace)  – věda o člověku
dříve řazena mezi vědy společenské, nyní na pomezí společensko-přírodní
zkoumá člověka jako celek
V 19. století se psychologie formovala jako samostatná věda usilující o nezávislost na neprokázaných filozofických předpokladech. Hledala nové vymezení svého předmětu a k tomu používala zejména termíny vědomí a prožívání, později se ukázalo, že takové vymezení nestačí a že psychologie zkoumá mnohem víc.
Vědomí – jedna (velmi důležitá) z psychických vlastností. Umožňuje člověku vytyčovat cíle, plánovat a kontrolovat průběh činnosti. Je spjato s řečí, je jedním ze znaků, kterými se člověk liší od zvířat. Všechny psychické jevy nejsou vědomé, jsou i jevy polovědomé nebo nevědomé.
Prožívání – (subjektivní „vnitřní život člověka“) – termín, který vymezuje aspekt činnosti, který není přímo přístupný druhým lidem. Jedinec ho projevuje prostřednictvím vnějšího chování, výrazem (mimikou) a řečí.
Chování – termín, který označuje aspekt činnosti člověka nebo zvířete, který je objektivně přístupný pozorovatelům z okolí.
Třídění psychických jevů:
-	psychické procesy – děj, části lidské činnosti, mají většinou poměrně krátké trvání
psychické stavy – stav, charakteristika jedince po určitou dobu, má delší trvání a působení (hodinu,  den i déle)
specifické získané dispozice – předpoklad k jedné nebo několika málo činnostem, proměnlivější než psychická vlastnost
psychické vlastnosti – vlastnosti jedince (osobnosti) charakterizující jedince celá léta, někdy i celý život, předpoklad k většímu počtu činností, méně proměnlivý než specificky získaná dispozice
Psychologie je jedna věda, která se člení na různé  disciplíny:
-	obecná – zabývá se čistou psychologií
aplikovaná – zaměřená na jednotlivé  obory
Obecná psychologie – zpracovává základní teoretické otázky a podává celkový psychologický obraz o člověku, k tomu účelu uskutečňuje vlastní výzkum a také zobecňuje poznatky z ostatních psychologických odvětví
Dějiny psychologie a psychologická metodologie – těsně souvisejí s obecnou psychologií, jsou důležité vzhledem k významu teoretických i metodologických otázek
Psychologie osobnosti – zkoumá osobnost, její strukturu, formování osobnosti a rozdíly mezi lidmi. Někdy chápána jako samostatná někdy jako součást obecné psychologie
Psychofyziologie – hraniční disciplína, zahrnuje styčné otázky psychologie a fyziologie, fyziologické aspekty ve vnímání, učení, emocích apod.
Sociální psychologie – vysvětluje společenské aspekty v psychologické problematice, styčné otázky psychologie a společenských věd, působení společnosti na formování osobnosti apod.
Vývojová psychologie – zkoumá vývoj psychiky zvířat, vznik lidské psychiky, psychické změny v historickém vývoji lidstva, hlavně psychické změny lidského jedince od narození přes jednotlivá stadia vývoje až do stáří
Psychopatologie – zabývá se psychickými poruchami, jejich druhy, vznikem a vývojem – k diagnostice, terapii i jako prevence
Aplikovaná:
psychologie práce – u nás 1., která se začala rozvíjet mezi válkami a po ní sportovní
forenzní – soudní – doporučí řešení
vojenská
lékařská – napomáhá nemocnému
pedagogická – psychologie výchovy a vyučování
Pedagogická psychologie je odvětví psychologie, která zkoumá otázky výchovně vzdělávací praxe z psychologického hlediska. Psychologicky analyzuje průběh, podmínky a výsledky výchovy a vyučování. Zkoumá člověka (hlavně děti a mládež), jejich činnosti, učení a formování osobnosti s hlavním zřetelem na působení výchovy. Přihlíží k vnějším i vnitřním podmínkám.
V širším pojetí zkoumá všechny situace, během nichž dochází k záměrnému působení na člověka. V užším pojetí se zabývá psychologickými zákonitostmi učení, výchovy, psychosociálními i psychohygienickými podmínkami výchovného a vzdělávacího procesu.
Využívá aplikaci psychologických poznatků v pedagogické praxi – tj. ve výchově a vzdělávání dětí, mládeže i dospělých.
Zařaďte procesy vnímání a představování do struktury psychických jevů, popište je. Objasněte jejich funkci ve výchovně vzdělávacím procesu.
Psychické procesy – jedná se o děje, části činností, mají jen krátké trvání
Dělíme je:
procesy poznávací - (vnímání, představování,  myšlení)
procesy paměti - (zapamatování, uchování,  vybavení)
motivační procesy - (procesy citové a volní)
Procesy poznávací
Jsou to procesy, které umožňují člověku poznávat svět kolem sebe i v sobě
Vnímání
psychický proces poznávací, jedná se o bezprostřední poznání světa, zařazujeme jej jako poznávací proces nižší.
je to proces, kdy si za pomoci smyslových orgánů uvědomujeme různé údaje o vnějším světě i o
sobě
Při vnímání probíhá:
smyslová analýza
korová analýza
korová syntéza
– výsledkem je VJEM neboli „obraz“ o světě vně i uvnitř.
Příjem informací z vnějšího i vnitřního světa zajišťují ANALYZÁTORY: Exteroanalyzátory – vnější svět (pět lidských smyslů) Interoanalyzátory – vnitřní svět (např. bolest)
Kombinace činnosti různých analyzátorů vede ke vnímání např. prostorových kvalit (poloha, směr, velikost, vzdálenost, hloubka, trojrozměrné vnímání), pohybu objektů, času, tvarů, jednoduchých i složitých dějů
Vlastnosti vnímání:
Celistvost – schopnost na základě minulé zkušenosti dokončit tvar, který je naznačen, melodii atd. Celistvost vnímání umožňuje přijímat svět vcelku, přestože nejsou k dispozici vždy všechny informace.
Výběrovost – schopnost nervové soustavy si z množství podnětů vybírat a nezpracovávat všechny stejně intenzivně, naše nervová soustava se tak brání přetížení, proto nereaguje na všechny podněty stejně (nikdy nepotřebujeme vnímat všechny podněty dopadající z vnějšího i vnitřního světa). V souvislosti s výběrovostí vnímání hovoříme o figuře a pozadí.
FIGURA – podněty v centru vnímán
POZADÍ – podněty, které vnímáme  pouze okrajově
Poznatky z oblasti výběrovosti vnímání lze velmi dobře aplikovat do situace vyučování, kdy je třeba, aby proces vyučování se všemi svými atributy byl pro žáky po co nejdelší dobu figurou, tím bude zajištěna jeho efektivita.
Významovost – vlastnost vnímání projevující se tím, že vnímáme objekty a děje kolem sebe z hlediska významu, jako nositele určitého významu (např. bílý plášť).
Významovost je podmíněna minulou zkušeností, ale i celkovou sociokulturní úrovní společnosti. Při poruše nebo snížené funkci některého analyzátoru ostatní částečně funkci přejímají – kompenzují. Schopnost kompenzace je důkazem toho, že se vnímání může rozvíjet a zdokonalovat činností a učením (např. pod vlivem vůle nebo charakterových
vlastností). Dokladem toho může být např. zlepšování hudebního sluchu, rozvoj schopnosti rozeznávat chutě, barvy, vůně atd.
Poruchy vnímání:
Kvantitativní - Zvýšená nebo snížená vnímavost  (např. vlivem stáří)
Kvalitativní:
Klamy – vjem neodpovídá skutečnosti díky nedokonalosti našich smyslů či vlivem fyzikálních zákonů (hůl do vody ponořená zdá se jako přeražená), klamy vnímají všichni lidé stejně
Pareidolie – vjem, do něhož vkládáme vlastní význam např. pod vlivem nálady, z nestrukturované, nekonkrétní situace tvoříme strukturovanou a konkrétní (např. mraky na nebi)
Paobrazy - doznívající vjem (např. obraz vlákna žárovky ve chvíli, kdy už nesvítí) Iluze- vjem, který neodpovídá skutečnosti, vzniká pod vlivem silné emoce (např. větve stromu ve větru v noci, kdy je člověk sám a má strach)
Halucinace – chorobný vjem pod vlivem  horečnatých stavů nebo intoxikace  drogou.
Vnímání je první a základní rovina poznání světa – nepřetváříme jej, ale vstupuje k nám takový, jaký je – vnímání umožňuje orientaci a adaptaci v současných životních podmínkách.
Představování
Psychický proces poznávací, navazuje na vnímání. Jedná se opět o bezprostřední poznání světa. Jeho výsledkem je představa.
Představa je:
• Názorný obraz předmětů a jevů, které nejsou v daném okamžiku v dosahu smyslů • Představa je obraz objektivní skutečnosti bez přítomnosti konkrétního podnětu
Vzniká aktivací paměťové stopy po předchozím vjemu
Zobrazuje podstatnější skutečnosti,  není tak detailní  jako vjem
Druhy představ:
• Podle analyzátoru – vizuální,  sluchové,  čichové, …… kombinované
Podle shody s vnímanou skutečností – dochované paměťové
– fantazijní  – příklady (marťan)
Další:
perseverační – vtíravé (po jednotvárné práci např. sběru brambor se těžko této představy zbavujeme
eidetické – výrazně barevné a detailní (mívají je děti v souvislosti se silnými zážitky, umělci)
Dochované paměťové představy
Představy kopírující předešlý vjem, jsou méně detailní, dochovávají podstatnější vlastnosti předmětů a jevů – uplatnění paměti. Jsou přechodem k myšlení, jsou „materiálem“ k myšlenkovému zpracování světa. Převážně s těmito představami pracujeme ve vyučovacím procesu. Je nutné, abychom žákům vytvořili dostatek dobrých a kvalitních představ tohoto typu. Pak se na ně můžeme při další výuce odvolávat a žáci je dokáží dále myšlenkově zpracovávat.
Fantazijní představy
Obrazy toho, co jsme v minulosti nevnímali vcelku – uplatnění tvořivé činnosti člověka, nedají se vysvětlit pouze zkušeností a pamětí. Části dříve vnímané reality jsou netradičně, tvořivě spojeny v nové celky.
Rekonstrukční fantazie – obrazy vznikající na základě slovního popisu, schémat, výkresů, atd. Konstrukční (tvořivá) fantazie – tvorba nových originálních obrazů, které dosud neexistovaly (architekti, designeři, kuchaři, floristé……………)
Bdělé snění – představy vztahující se k vlastní vytoužené budoucnosti (představy vysokých výher, dosažení pozic, setkání s milovanou osobou………)
Halucinace – choroba, intoxikace
Procesy vnímání a představování jsou dva základní psychické jevy, které jsou součástí naší mentální struktury a zároveň se podílejí na našem vnímání světa a našeho chování. Tyto procesy jsou rozděleny do dvou hlavních kategorií: senzorické a kognitivní.
Senzorické procesy jsou primárními procesy vnímání, které umožňují
informacím z našich smyslů vstoupit do naší psychiky. Patří sem procesy jako vidění, slyšení, hmatání, chuť a čich. Tyto procesy jsou důležité pro vnímání světa kolem nás a poskytují nám základní informace, které nás informují o
okolním prostředí.
Kognitivní procesy jsou procesy, které následují po senzorických procesech a umožňují nám interpretovat a porozumět informacím, které jsme získali. Mezi tyto procesy patří především procesy vnímání a představování.
Proces vnímání je proces, kterým se informace z našeho okolí stávají součástí našeho vědomí. Vnímání zahrnuje interpretaci informací, které jsou získány z našich smyslů, a převádí je do vnitřního reprezentace světa, kterou můžeme porozumět a dále zpracovávat.
Proces představování je proces, kterým si vytváříme mentální obrazy, které jsou reprezentací určitých předmětů, událostí nebo myšlenek v naší mysli. Tyto mentální obrazy jsou klíčové pro naše schopnosti porozumět, uchovávat a zpracovávat informace.
Senzorické a kognitivní procesy jsou vzájemně propojené a navzájem se
ovlivňují. Vnáší do našeho života zkušenosti a umožňují nám přizpůsobit se různým situacím, učit se a růst.
Procesy vnímání a představování jsou klíčovými psychickými jevy, které hrají důležitou roli ve výchovně vzdělávacím procesu. Správné vnímání a představování jsou nezbytné pro pochopení a uchopení učiva, vyvození správných závěrů a tvorbu nových myšlenek.
Ve vzdělávání je vnímání důležité pro přijímání informací, při čtení textu, poslechu výkladu nebo pozorování prezentace. Proces vnímání umožňuje žákům reagovat na podněty a informace, které jsou jim prezentovány, a tak si lépe uchovat učivo. Pokud je vnímání narušeno, může to mít negativní dopad na výkon žáka. Proto je důležité, aby učitelé poskytovali vhodné prostředí pro vnímání a aby se snažili minimalizovat rušivé faktory, jako jsou hluk nebo nevhodné osvětlení.
Představování hraje důležitou roli při tvorbě mentálních obrazů a myšlenek. Představování umožňuje žákům vizualizovat a porozumět učivu, a také si vytvořit své vlastní myšlenky a nápady. Když žák přemýšlí o učivu, snaží se vytvořit si vlastní mentální obraz, což mu umožňuje lépe pochopit a zapamatovat si informace. Pokud jsou představování a mentální obrazy vytvářeny správně, mohou pomoci žákovi řešit problémy a tvořit nové nápady.
Učitelé mohou pomoci žákům s procesy vnímání a představování tím, že využijí vhodné metody výuky a komunikace. Například mohou používat vizuální pomůcky, aby zlepšili vnímání, nebo používat výklad, aby žáci vytvořili mentální obrazy. Učitelé by měli také umět rozpoznat, když jsou procesy vnímání a představování narušeny, a snažit se tyto rušivé faktory minimalizovat. Mohou například poskytnout dodatečné vysvětlení nebo využít různé strategie, jako je kladení otázek a zdůrazňování klíčových bodů.
Zaveďte proces myšlení do struktury psychických jevů, popište jeho formy, druhy, poruchy a vysvětlete jejich význam v procesu učení.
Myšlení
Myšlení je poznávací proces, který se liší od vnímání  a představování  tím, že se jedná o
zprostředkované a zobecňující poznání světa. Nejde už jen o pouhý obraz světa, tak, jak jej vnímáme či si jej představujeme na základě dříve proběhnuvšího vnímání, ale za pomoci rozumových operací jej přetváříme, modifikujeme, řešíme problémy a odhalujeme neznámé. Myšlení pomáhá člověku přizpůsobovat se složitějším životním podmínkám, umožňuje jít za vnímatelné hranice světa. Má integrační funkci a není možné bez součinnosti všech ostatních poznávacích procesů.
Umožňuje
• chápat vztahy
• vytvářet pojmy, soudy (vztahy mezi pojmy) a úsudky (vztahy mezi soudy)
• řešit problémy
Myšlení a řeč
S myšlením těsně souvisí řeč. Je vyjádřením výsledků myšlení. Rozeznáváme řeč:
vnější (psanou nebo mluvenou, přičemž mluvenou řeč si člověk osvojuje dříve), jí se obracíme na základě použití nějakého jazyka k druhým lidem, slouží k přenosu informací mezi lidmi
vnitřní, řeč „pro sebe“, je rychlejší, úspornější, navenek pouhým okem sluchem neznatelná Charakteristika myšlení, myšlenkové operace
Rozdíl mezi názorným poznáním světa a myšlením je zřetelný při srovnání např. představy s pojmem. Představu můžeme mít každý jinou, zahrnuje v sobě též individuální a nepodstatné znaky předmětů a jevů (pes, vrata, rybník…), kdežto pojem je pouze jeden.
Zahrnuje v sobě pouze zobrazení obecných a podstatných znaků určité skupiny jevů.
Myšlení uskutečňujeme za pomoci myšlenkových operací:
analýza – rozkládání věcí a jevů na části
syntéza – skládání částí v celek
srovnávání – něčeho nového s něčím známým, zjištění rozdílů a shod, případně zařazení nového do nějaké třídy jevů (třídění)
abstrakce (z latinského abstrahere = odtáhnout), abstrakcí pomineme některé znaky jevů a můžeme se soustředit na ty, které jsou podstatné
konkretizace, opačná operace jíž docházíme od obecných pojmů ke konkrétním příkladům (živý organismus - obratlovec - savec - šelma - pes - jezevčík ....)
indukce – vyvozování obecného tvrzení z jednotlivých případů
dedukce – aplikace obecného poznatku na konkrétní příklad
analogie - využívání podobnosti některých jevů k objasnění jevu neznámého (je to jako .....)
Druhy myšlení
Podle stupně abstrakce:
Problémy lze řešit na různém stupni abstraktnosti a obecnosti. Pokud dochází současně s procesem myšlení k praktické činnosti, např. zkouším uvést do pohybu nějaké zařízení tak, že praktikuji metodu pokusu a omylu – která páčka je ta pravá, pak se jedná o myšlení praktické, přímo spojené s činností (význam stavebnic pro děti – rozvíjejí praktické myšlení).
Myšlenkový proces probíhající za použití názorných obrazů a představ je myšlení konkrétně abstraktní (příkladem může být rozestavění nábytku v místnosti za pomoci představ)
Proces probíhající pouze v myšlenkové činnosti za využití abstraktních pojmů a symbolů je myšlení abstraktní (např. řešení matematických úloh).
Podle směru:
• Konvergentní (sbíhavé) – celá myšlenková práce se zaměřuje jedním směrem, k jednomu cíli – nalézt určité řešení (u úkolů, které mají jen jedno řešení – matematické úlohy
•	Divergentní	(rozbíhavé)	–	hledá	všechna	možná	řešení,	vybírá	nejvhodnější,	spojeno
tvořivostí
Řešení problému
Pokus a omyl – náhodné hledání řešení, zprvu chaotické, vylučují se řešení nevedoucí k úspěchu
Vhled – „AHA“ zážitek přichází náhle, momentální uvedení nového obsahu do logických a uspořádaných struktur
Rozumová analýza – řešení pomocí myšlenkových operací
Vedle pokusu a omylu, jak je charakteristické pro myšlení konkrétní, lze dojít k řešení též vhledem neboli intuitivně. Tento jev nastává ve chvíli nahromadění poznatků a jejich náhlým propojením do logických vazeb, vhlédnutím do problému. Toto proniknutí do problému bývá velmi často doprovázeno silným pozitivním intelektovým citem a slovním doprovodem („Aha!!!“). Nejrozšířenější a žádoucí formou je řešení problému na základě rozumové analýzy (seznámení s problémem, příprava a strategie řešení, vlastní řešení za využití myšlenkových operací, nalezení řešení či konstatování neúspěchu, kontrola a zlepšení nalezeného řešení).
Inteligence:
Míra rozumových schopností (hledat vztahy, řešit problémy, uplatňovat myšlenkové operace…….), schopnost chápání souvislostí, schopnost rychlé a efektivní adaptace na měnící
se podmínky
Význam myšlení:
Umožňuje člověku účelně a dlouhodobě plánovat a zaměřovat své vlastní  jednání.
Celý postup probíhá nejprve v hlavě a posléze je konkrétně realizován – úspora času, energie, materiálu ……
Integrační funkce, spojuje všechny psychické procesy, propojuje minulost  s budoucností.
Poruchy myšlení
Ve školní praxi se můžeme setkat s některými poruchami myšlení:
zpomalené myšlení – nepružné, obsahově chudé, vyznačuje se nedokončenými soudy, příčinou mohou být horečnaté stavy, počínající onemocnění, nadměrná psychická či fyzická únava, intoxikace, depresivní nálady
překotné myšlení – myšlenkový trysk, kdy řečová produkce nestačí rychle ubíhajícím myšlenkám, příčinou mohou být euforické nálady, radostné zážitky, úzkost, lehké drogové opojení, manické nálady
roztržité myšlení – do logického proudu myšlenek zasahuje cizorodý proud, dominující ovládavá myšlenka, toto myšlení nemusí být známkou poruchy nervových procesů, ale nadměrného soustředění se na nějakou věc, stav, jev (náhlá starost v rodině, zamilovanost, akutní nevyřešený problém)
zabíhavé myšlení – nerozlišuje podstatné od nepodstatného, neudrží logickou „nit“ hovoru, rozvláčné, zdlouhavé, těžko se vrací k podstatě věci, vyskytuje se u dětí s nižšími mentálními schopnostmi, u lidí bez vyjadřovacích schopností a bez sebekázně, ve vysokém věku je spojeno s demencí
ulpívavé myšlení – vyznačuje se obtížemi při hledání správného výrazu, opakováním již pronesené myšlenky, příčinou může být únava, ospalost, alkoholové opojení, ve vyšším věku arterioskleróza nebo demence
myšlenkový záraz – náhlá zástava myšlenkového proudu, možných příčin je mnoho, včetně
epileptického záchvatu, u zdravých osob může nastat z únavy
Popište význam a funkci paměti se zaměřením na důležitost jejích jednotlivých fází v procesu učení.
Paměť: Je schopnost organismu ukládat a dále využívat získané informace a návyky jež jsem získali dřívější činností. Má tedy funkci osvojit, zapamatovat, uchovat a vybavit.
Základní procesy paměti:
Zapamatování – vštípení, uložení do paměti = Vytvoření paměťové stopy
Uchování – přebývání v paměti = je časový úsek od vštípení k vybavení. Je důležité opakování, aby myšlenková stopa nebyla zapomenuta.
Vybavení – znovu vybaveni = Proces aktivizace – sami si nedokážeme věc vybavit, ale bezpečně ji umíme vybrat z nabízeného souboru
Zapomínání vyhasínání, vymazání paměťových stop. K tomu dochází, když se paměťová stopa dostatečně neopakuje.
Druhy paměti: Máme několik druhů paměti, které dělíme z různých hledisek.
Názorná
Je spojená s tím, co jsme už někdy vnímali.
Vnímá vjemy zrakové, sluchové, pohybové nebo čichové. U každého člověka si lépe pamatuje jiný vjem.
Mechanická
Je proces osvojení bez snahy o pochopení nebo logického pochopení.
Logická
Využívá myšlení, snaží se o zpracování zásadních logických vztahů.
Krátkodobá (časná)
Zajišťuje zapamatování na několik minut po splnění úkolu se neuchová.
Dlouhodobá (trvalá)
Závisí na motivaci, zpracování a opakování.
Úmyslná – Záměrná
Je na ní cíleně vynaložená energie.
Bezděčná
Bez vynaložení energie si zapamatuje to, co nás výrazně upoutá a je spojeno se silným emočním zážitkem.
Vysvětlete pojem psychický stav. Zaneste jej do struktury psychických jevů, zaměřte se na objasnění stavu pozornosti, její druhy a možnosti navození a udržení pozornosti ve vyučování.
Psychický stav
jak je jedinec připraven či v jakém je jedinec duševním stavu
Jsou vnitřní podmínkou, připraveností k určitému jednání
Jde především o:
Stavy pozornosti
Pozornost = stav aktivace CNS, zajišťuje na určitou dobu soustředění člověka na jeden jen nebo činnosti
Citové stavy – nálady
Psychické stavy
vyjadřují celkové prožívání člověka v určitém okamžiku nebo delším časovém úseku
Psychické stavy mají vliv na psychické procesy (únava omezuje tělesné i mentální výkony).
jsou přechodné, mění se podle času a situace
různé stupně psychických stavů závisí na úrovni aktivace
dělíme je:
Stavy pozornosti
Nízká–spánek
Snížená–přechod mezi bděním a spánkem
Střední– bez problémů soustředění
Zvýšená– zvýšená pozornost
Vysoká– vysoké napětí organismu
–celkový stav organismu se neustále mění, a to v závislosti na střídání odpočinku a činností
Emoční stavy–nálada (trvalejší citový vztah který může ovlivnit okolí, stav organismu nebo činnost) a vášeň (citový vztah který se zaměřuje jednání člověka)
Stavy vědomí–slouží k uvědomění si vlastní existence, své chování a prožívání–2 základní úrovně vědomí–vědomí a nevědomí (podvědomí)
Struktura psychických jevů
Pozornost
Je nejdůležitějším duševním stavem, který ovlivňuje aktuální funkční zdatnost jedince
Působí silně na průběh a výsledky jeho činností, uplatňuje se i v poznávání.  
Z fyziologického hlediska jde o stav aktivace.
Pozornost je psychický stav, který zajišťuje na určitou dobu soustředění člověka na jeden jev nebo jednu činnost.
Stavy pozornosti:
Citové stavy (nálady)- viz citové procesy.
Aktuální stavy (před zkouškové, tréma…) 
Psychický stav člověka, projevující se zaměřeností a soustředěním vědomí.  
Druhy pozornosti: 
Bezděčná – bez vůle
Záměrná – vyvoláváme a udržujeme vůlí, je náročnější, více vyčerpává
Poruchy pozornosti
Roztržitost – neschopnost se dlouhodobě koncentrovat
Rozptýlenost – neschopnost udržet pozornost v daném směru
ADHD – porucha pozornosti spojená s hyperaktivitou
ADH – porucha pozornosti bez hyperaktivity
Vysvětlete význam citových procesů v životě člověka. Uveďte klasifikaci citů a možnosti jejich rozvoje ve výchovně vzdělávacím procesu. Objasněte pojem emoční inteligence.
Procesy citové:
Emoce 
jsou vnitřní hnutí vznikající na zásah přímo z vnějšího prostředí nebo zprostředkovaně na základě představ a vzpomínek z paměti. 
Emoce mohou chování člověka aktivovat nebo brzdit. 
Emoce provází vegetativní změny (změna tlaku, zrychlení dechu, pocení, zrudnutí …) a průvodní vnější projevy (mimika, gesta, tón hlasu, postoje …).
	Základní emoce  Kladné (radost).  Záporné (strach, smutek, vztek).
City 
Trvalejší emoční vztahy člověka ke skutečnosti. 
Jsou trvalejší, hlubší, vývojově pokročilejší než emoce.
Mají delší vývoj (láska, nenávist, náklonnost, soucit, vášeň …).
Apatie 
Apatii můžeme definovat jako kompletní nedostatek emocí a motivace, netečnost a lhostejnost, pasivitu, zeslabení zájmů a reakcí vůči vjemům, snížení afektivní a pudové stránky života.
Poruchy emocí:
emoční labilita – citová nestálost, značná proměnlivost emocí
fobie – chorobný strach, nelze potlačit vůlí – arachnofobie (pavouci), klaustrofobie (uzavřené prostory), agorafobie (otevřené prostory)
deprese – stav projevující se smutkem, plačtivostí, zpomaleností, nic nemá smysl
maniodeprese – střídání depresivních a manických stavů (manie = plný energie, nadšení, veselí, aktivity)
Emoční inteligence (EQ) představuje dovednost ovládat vlastní emoce, rozpoznat je a rozumět jim. To samé pak platí o emocích ostatních lidí.
Emoční inteligence nám pomáhá porozumět sobě samému, našim pocitům a ovládat se za jakékoliv situace. Zároveň díky ní odhalujeme snadněji emoční rozpoložení ostatních a rozumíme jejich záměrům, řešení problémů a podobně.
Klasifikace
a) všeobecná charakteristika citů 
CITY 	= Jsou prožitek subjektivního stavu  (jak se cítíme), libost, nelibost  
= vyjadřujeme vztah k předmětům, osobám, situacím..
= schopnost reagovat na situace, podněty.. prožitkem 
