Státnicové otázky
PEDAGOGIKA A SOCIÁLNÍ AKPEKTY PEDAGOGIKY

	•	Charakteristika pedagogiky – popsat pedagogické disciplíny, uvést významné informační zdroje pro studium pedagogiky a učitelskou praxi, vysvětlit vztah mezi studiem pedagogických věd a výkonem profese učitele

Charakteristika pedagogiky – Pedagogika je věda, která zkoumá výchovu a vzdělávání. Je teoretická i praktická. Najdeme v ní popis a vysvětlení pedagogických jevů, ale také informace či návody, jak správně postupovat v praxi (například popis vyučovacích metod).
Pedagogické disciplíny
• Obecná pedagogika: definuje základní pojmy (výchova, vzdělávání), vymezuje předmět pedagogiky, vysvětluje způsoby jeho poznání, popisuje strukturu pedagogiky a základní teorie v pedagogice 
• Dějiny výchovy a vzdělávání: obsahem této disciplíny je studium vývoje školy a vzdělávací soustavy, obsahu vzdělávání, metod a forem vzdělávání, vývoj teorií výchovy nebo studium významných osobností pedagogiky a jejich přínosu; dějiny pedagogiky studují vývoj samotné pedagogiky 
• Teorie výchovy: shromažďuje teorie a východiska, kterými je možné vysvětlit pedagogickou praxi. Jedná se například o vztah rodinné výchovy a výsledků školního učení, vztah mezi vzděláváním a kulturou či význam motivace pro učení 
• Metodologie pedagogického výzkumu: popisuje, jak probíhá pedagogický výzkum, jaké metody slouží k zjišťování poznatků, jak zpracovávat zjištěná data a vytvářet z nich obecnější závěry
• Obecná didaktika: je teorie vyučování. Na obecné úrovni popisuje vyučování a všechny jeho složky, tj. učitele, žáka, obsah, metody a prostředky, formy, hodnocení apod. Obecnost spočívá v tom, že se zmíněné pojmy vysvětlují obecně, nezávisle na věku nebo typu školy 
• Srovnávací (komparativní, mezinárodní) pedagogika: se věnuje srovnávání dvou nebo více vzdělávacích soustav. Cílem je popsat trendy ve vývoji školství a umožnit výměnu zkušeností mezi jednotlivými zeměmi. 

Významné informační zdroje pro studium pedagogiky a učitelskou praxi
školní knihovna, učebnice, odborná literatura, pedagogické dokumenty, tematické plány předmětů, metodické příručky, zeptat se může kolegů učitelů i žáků
Informační zdroje dělíme na:
	•	tištěné 
	•	elektronické 
	•	mikrografické (mikrofilmy a mikrofiše) 
Knihy a brožury:
	•	Knižní monografie – úplně zpracovávají jedno téma, obvykle úzce vymezené, jsou v nich obsažené informace ověřené a zaručené autoritou, v čase trvalé (ale pozor, i takové zdroje informací mohou zastarat!)
	•	Jednorázové sborníky – jedná se o soubor tematicky příbuzných textů pod společným názvem (např. zprávy z konferencí či vědeckých akcí) 
	•	Encyklopedie, naučné a jazykové slovníky – jsou důležité, protože poskytují základní informace o určitém oboru, problému, události, osobnosti, věci, pojmu atd. Nezbytné je naučit se pracovat se systémem slovníku a využívat například odkazy a zkratky. Do této kategorie patří i výkladové a jazykové slovníky. 
	•	Příručky – názorně zachycují např. poznatky, postupy, metody v daném oboru. 
	•	Učební texty – jsou písemné dokumenty využívané při vzdělávání, jsou to tzv. sumarizační dokumenty, protože přinášejí nesporné a obecně uznávané informace. Nevýhodou může být stručnost a časté zastarávání.
Vedle knih se setkáváme i s periodickými publikacemi, které dělíme na: 
	•	Časopisy – obvykle obsahují v dané oblasti nejaktuálnější informace, obsahují např. články a recenze na literaturu. 
	•	Ročenky – např. statistická ročenka, dokumenty různých úřadů, výroční zprávy organizací 
	•	Noviny a jiná periodika 
Samostatnou skupinu tvoří speciální dokumenty 
	•	Normativní dokumenty – zákony, vyhlášky
	•	Firemní či interní dokumenty – tj. tištěné materiály, které nějaká organizace vydává „pro vlastní potřebu“
	•	Kvalifikační práce – diplomové, disertační, habilitační, absolventské aj.
	•	Rukopisy, staré tisky či archivní dokumenty
	•	Zapisované informace, pocházející z ústního zdroje – například. přednášky nebo konzultace (zde je lépe dávat přednost konzultacím, při kterých může autor informaci autorizovat – potvrdit)
	•	Patenty
Významné knihovny a bibliografické databáze
	•	Jednotná informační brána (www.jib.cz)
	•	Infozdroje (www.infozdroje.cz)
	•	Národní knihovna Praha (www.nkp.cz)
	•	Národní pedagogická knihovna Komenského (www.npkk.cz) – např. kategorie novinky
	•	Národní technická knihovna (www.stk.cz)
	•	Krajské a městské knihovny
Pedagogické instituce a jejich www stránky (příklady)
	•	Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy (www.msmt.cz)
	•	Národní ústav pro vzdělávání (www.nuv.cz)
	•	Česká školní inspekce (http://www.csicr.cz/)
	•	Portál nové maturitní zkoušky (www.novamaturita.cz)
Zajímavé webové stránky a portály
	•	Portál o školství a vzdělávání (http://info.edu.cz/)
	•	Metodický portál RVP (www.rvp.cz)
	•	Mimo školu (www.mimoskolu.cz)
	•	EDUIN – (www.eduin.cz)
Zahraniční zdroje
	•	Eurydice (www.eurydice.org)
	•	OECD (www.oecd.org)
	•	Cedefop (http://www.cedefop.europa.eu)
Vysvětlit vztah mezi studiem pedagogických věd a výkonem profese učitele
Studium v oblasti pedagogických věd – doplňující studium k získání kvalifikace učitele 2. stupně ZŠ a SŠ je určený absolventům vysokých škol nepedagogického zaměření, kteří působí nebo mají zájem působit na pozici učitele 2. stupně a SŠ. Jedná se o studium, které vede ke splnění kvalifikačních předpokladů pedagogických pracovníků v souladu se zákonem. Cílem studia je umožnit absolventům kvalifikovaný výkon pedagogické praxe. Absolventi v rámci studia získají soubor profesních a osobnostních dovedností, které jsou nezbytné k výkonu profese pedagogického pracovníka. Osvojí si tak kompetence nezbytné k vedení výuky daného předmětu a realizaci školního kurikula na daném stupni vzdělání. 
Učitel spoluvytváří edukační prostředí, klima třídy, organizuje a koordinuje činnosti žáků, řídí a hodnotí proces učení (Průcha, 2002).

















	•	Vysvětlit pojem výchova, zaměřit se na role výchovy při formování osobnosti člověka, na jejich vztah k socializaci a ke kultuře, charakterizovat výchovu jako cestu k sebevýchově

Výchova je záměrné působení na rozvoj osobnosti člověka s cílem dosáhnout pozitivní změny v jejím vývoji. 
Výchova je cílevědomé a záměrné vytváření a ovlivňování podmínek umožňujících optimální rozvoj každého jedince v souladu s individuálními dispozicemi a stimulujících jeho vlastní snahu stát se autentickou, vnitřně integrovanou a socializovanou osobností. 
Výchova je činnost, která ve společnosti zajišťuje předávání duchovního majetku společnosti z generace na generaci. 
Vychovatel by měl umět odpovědět na otázku, co a proč dělá, co může očekávat od dítěte, jak na něj bude působit.
Výchova se odehrává prostřednictvím druhých lidí. 
Cíl: zapojit člověka do společenství, připravit ho na život s druhými a pro druhé, vybavit ho potřebnými sociálními dovednostmi. Proces vrůstání jedince do společnosti je socializace.
Socializace (z lat. socialis = družný, spojenecký, manželský) je komplexní proces, v jehož průběhu se člověk jako biologický tvor stává prostřednictvím sociální interakce a komunikace s druhými sociální bytostí schopnou chovat se jako člen určité skupiny či společnosti.
Prostřednictvím socializace se reprodukují sociální normy a hodnoty, předávají se sociální role a způsoby komunikace. Výchova je významnou podmnožinou socializace. Jedinec se učí ve škole, aby uspěl ve společnosti. 
Socializace je jevem přirozeným a prolíná všemi životními situacemi, ve kterých dochází k setkání dvou a více osob. Výchova je úsek socializace charakterizovaný řízeností a záměrností. Zatímco socializace probíhá během všech interakcí, ať řízeně či neřízeně, vychováván je někdo, o koho je pečováno, staráno se o jeho blaho, kdo je veden. Ve výchově existují obvykle dvě vzájemně se doplňující – role vychovatele a vychovávaného.
Sebevýchova v rozvinuté podobě znamená cílevědomé a dlouhodobé úsilí o formování sebe samého k vytyčenému cíli. Při tomto úsilí jedinec vychází, jak z vlastních zkušeností, tak ze zkušeností, jež mu zprostředkovaly důležité osoby v jeho životě. 








	•	Vysvětlete pojmy vzdělání a vzdělávání, popište roli školy, popište vzdělávací systém a školskou soustavu, objasněte pojem celoživotní učení, popište mezinárodní klasifikaci ve vzdělávání ISCED

Vzdělání – dosažená úroveň vědomostí, dovedností, postojů (maturitní zkouška, diplom,)
	•	Je zakotveno v pedagogických dokumentech jako cílová kategorie – jeho předávání zajišťují k tomu určité instituce.
	•	Výsledkem vzdělání je kvalifikace, bez které není možné vykonávat některá povolání
	•	Instituce poskytující vzdělání – MŠ, ZŠ, SOŠ, jazyková škola, lidová š. umění
	•	Vzdělání není oddělitelné od výchovy – musí splňovat všechny nároky, které jsou kladeny na ni.
	•	Vzdělání je záležitostí politickou (1774 Marie Terezie nařídila povinnou školní docházku)
Vzdělávání – je proces získávání vědomostí (představy, pojmy, názory), dovedností (motorické, intelektuální), návyků, schopností, postojů
	•	Proces, který vede k učení
	•	Vzdělávacími výsledky jsou vzdělanost, vzdělání, kvalifikace
	•	Jde o proces celoživotní a nikdy nekončící
Role školy
Škola je instituce, která poskytuje vzdělání a vzdělávání pro studenty různých věkových skupin. Hlavní funkcí školy je poskytnout studentům vzdělání a pomoci jim rozvíjet své schopnosti a dovednosti. Školy také přispívají k vytváření kulturní identity a poskytují studentům sociální a emocionální podporu. Školy také hrají důležitou roli v přípravě studentů na další studium a pracovní kariéru.
Stala se místem socializace žáků, podporujícím jejich osobnostní a sociální rozvoj a připravujícím je na život osobní, pracovní a občanský. 	
Vzdělávací systém 
je soubor postupů a metod používaných k poskytování vzdělání. Zahrnuje nejen školy, ale také různé formy vzdělávání, jako jsou kurzy, semináře, tréninkové programy a další. Vzdělávací systém se liší v různých zemích a kulturách, ale většinou zahrnuje povinnou školní docházku a poté další možnosti vzdělávání na různých úrovních, včetně vysokoškolského vzdělání.
Školská soustava 
je organizace škol a dalších vzdělávacích institucí v rámci dané země nebo regionu. Školská soustava zahrnuje všechny úrovně vzdělávání, od mateřské školy po vysokou školu. Každá úroveň vzdělávání má své vlastní požadavky na učební plány, zkoušky a osvědčení. 
Školská soustava zajišťuje, že studenti mají přístup ke kvalitnímu vzdělání a umožňuje jim plánovat své vzdělávací a kariérní cíle.
Celoživotní učení 
se vztahuje k procesu učení a vzdělávání, který probíhá po celý život jednotlivce. Jedná se o učení, které zahrnuje formální, neformální i informální vzdělávání, a je zaměřeno na rozvoj a zdokonalování dovedností, znalostí a schopností během celého života.
Celoživotní učení také poskytuje příležitosti pro osobní a profesní rozvoj. Díky celoživotnímu učení mohou lidé zlepšovat své dovednosti a kvalifikace, zvyšovat svou konkurenceschopnost na trhu práce a rozvíjet své zájmy a zkušenosti.

ISCED – Mezinárodní norma pro srovnávání vzdělávání v ČR 
10 let povinné školní docházky
	•	Primární (základní)
	•	Sekundární (střední)
	•	Terciární (následující po maturitní zkoušce)
Úrovně vzdělání rozlišujeme na:
	•	ISCED 0 Vzdělávání v raném dětství (povinný předškolní rok)
	•	ISCED 1 Primární vzdělání (1. – 5. třída ZŠ)
	•	ISCED 2 Nižší sekundární vzdělání (6. – 9. třída ZŠ/malé gymnázium)
	•	ISCED 3 Vyšší sekundární vzdělání (SŠ, SOU, lyceum, gymnázium)
	•	ISCED 4 Postsekundární neterciární vzdělání (nástavbové studium s maturitou či výučním listem)
	•	ISCED 5 Krátký cyklus terciálního vzdělávání,
	•	ISCED 6 Bakalářská nebo jí odpovídající úroveň,
	•	ISCED 7 Magisterská nebo jí odpovídající úroveň,
	•	ISCED 8 Doktorská nebo jí odpovídající úroveň

SŠ ředitel – 6 let funkční období = musí mít 5 let praxe v oblasti vzdělávání nebo 5 let praxe ve vedoucí pozici (MŠ 3 r. ZŠ 4 r.)
Studium pro ředitele školy – Psychologie, Ekonomika, Legislativa, Personalistika, Strategie
Co by měl ředitel znát – finanční gramotnost, školní legislativa

ŠKOLSKÝ ZÁKON zahrnuje:
  č.561/2004 sb. - Zákon o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání
   563/2004 sb. Zákon o pedagogických pracovnících
  111/1998 sb. Zákon o vysokých školách

Zřizovatel školy   - Obec (svazek obcí) = ZŠ, MŠ, Krajský úřad (SŠ, gymnázia) Soukromá škola, církev, stát
Zřizovatel – Umožní zřízení školy (zavření)
Má pravomoc jmenovat a odvolávat statutární zástupce (ředitel)
Kontroluje finanční situaci,Platí provoz a koná péči o majetek
Dozoruje, hlídá a kontroluje školu= škola navrhuje – zřizovatel schvaluje                                          

Školská zařízení se člení:
MŠ, ZŠ, SŠ – organizační jednotkou = TŘÍDA
VYŠ.Š. - STUDIJNÍ SKUPINA
JAZYK. ŠKOLA – KURZ
ZÁKL. UMĚL. ŠKOLA + konzervatoř = ODDĚLENÍ

Typy vyučovacích hodin
ZŠ, SŠ – 45 min
Cvičení – 2 x 45 min (i více)	
Odborná praxe – 60 min
Učební praxe – 45 min
Vyučovací hodina OV – 60 min
Vyučovací hodina OP – 60 min                                  

Formy vzdělávání:
Denní – 5x do týdne – pravidelně, každý den
Distanční – ICT technologie
Večerní – odpoledne – obvykle po práci
Dálková – spíše samostudium, do školy 1-2x za 14 dní až měsíc, spojené s konzultacemi 200 až 220 hodinami































	•	Charakterizujte profesi učitele, vysvětlete typologii učitele a vyučovacích stylů, vlastnosti a předpoklady pro výkon práce učitele, charakterizujte pedagogickou komunikaci se zaměřením na možnosti kariérového vývoje a dalšího profesního vzdělávání pedagogických pracovníků.

Charakteristika profese učitele
	•	ve vzdělávacích institucích žákům a studentům předávají poznatky, rozvíjí jejich dovednosti a formují jejich postoje.
	•	Profese – práce, která má zřetelně vymezený soubor odborných znalostí a dovedností, v němž se uplatňují vědecké poznatky. 
	•	Příprava profesionálů probíhá na základě jasně vymezených a kontrolovatelných požadavků.
	•	Přístup do profese je podroben kvalifikačním kritériím. Profesionál je odpovědný za svůj profesní výkon vůči klientům – žákům. Profese má etický kód – kodex. 
Typologie učitele
	•	Autoritativní, dominantní: 
	•	v jednání učitele převažují dominantní prvky
	•	hodně rozkazuje, hrozí, trestá, vyhledává a záporně hodnotí chyby žáka, málo respektuje jeho přání a potřeby, má pro ně málo porozumění, neumožňuje jim projevit samostatnost, tvořivost či iniciativu.
	•	je direktivní, velmi náročný, nepřipouští diskuzi. 
	•	skupina či třída vedená tímto stylem se vyznačuje vyšším napětím ve vztazích, vykazuje vysoký výkon, ale pouze za kontroly učitele. Učitel často vyžaduje rychlou a doslovnou reprodukci toho, co žáky učil. 
	•	Tento styl u slabších typů osobnosti žáků vede k submisivitě, závislosti a často malé iniciativě a u silných typů ke zvýšené asertivitě až agresivitě. 
	•	Liberální, nezasahující: 
	•	učitel řídí žáky málo nebo vůbec
	•	neklade přímo požadavky, ale spíše užívá neosobních výzev vůči celé skupině (je třeba, mělo by se)
	•	má často velkou a až neoprávněnou důvěru v žáky
	•	bývá to učitel vnitřně nejistý, pasivní, ale i takový, který se snaží vyhnout chybám autoritativního postupu a nemá dosud vyváženou koncepci výchovy. 
	•	tento postup bývá méně škodlivý než postup autokratický, nedává však žákům normy a požadavky nezbytné pro formování charakteru, nezajišťuje potřebnou organizaci společné činnosti, takže skupina obvykle nedosahuje výsledků, kterých by mohla a chtěla dosáhnout. Žáci jsou nejistí a mají sklon k chaotickým reakcím. 
	•	Demokratický, integrační, sociálně integrační: 
	•	prvky vedení obsahují dostatek kontroly a pevného výchovného působení, ale přitom je i prostor pro iniciativu, samostatnost a tvořivost v práci a interpersonálních vztazích. 
	•	sankce jsou uplatňovány vyváženě, spravedlivě.
	•	třída má jasný přehled o postupu k cíli. 
	•	uvolněné napětí ve třídě umožňuje navázání užší přirozené vazby, lepší spolupráce. 
	•	Integrační styl nejvíce pomáhá rozvíjet psychosociálně zralou osobnost žáka a je optimální nejen pro utváření kolektivu, ale i pro výchovnou práci vůbec. Je však pro učitele značně obtížný.
	•	málokterý učitel má tak ideální strukturu vlastností, která by vedla ke spontánnímu rozvoji integračního stylu. Zpravidla se tomuto stylu musí učit, upevňovat v sobě vlastnosti výhodné pro tento styl a potlačovat nevýhodné.

Vlastnosti a předpoklady pro výkon práce učitele
Tvůrčí práce
- vytváří nové materiální a duchovní hodnoty, tzn. nespokojovat se s dosavadní úrovní, ale měnit stav věcí. Na druhé straně výchovu k tvořivosti chápeme jako důležitou pedagogickou činnost, která vytváří příznivé podmínky pro její uplatnění.
Morální postoj
- představuje pedagogovo myšlení, cítění, chování a ukázněnost. Osobnost a morální postoj učitele jsou nejsilnějšími nástroji pozitivního ovlivňování žáků. Jsou mnohdy působivější než zvolené pedagogické metody a prostředky směřující záměrně k výchovným cílům.
Pedagogický takt
- jeho základem je důsledné respektování žákovy osobnosti, klidné a otevřené jednání se žáky, schopnost sebeovládání při zachování náročnosti, přiměřenosti a důslednosti. Jedná se o kvalitativně vysoký stupeň vzájemného respektování v jednání mezi učitelem a žákem.
Pedagogický klid
- je schopnost pracovat soustředěně, klidně, uvážlivě a s porozuměním vysvětlovat učivo, nebýt nervózní a nenechat se žáky vyprovokovat.
Pedagogický optimizmus
- musí sdílet každý učitel, jedná se o pevné přesvědčení a účinnosti jeho pedagogického působení, důvěru ve schopnosti žáka, uspokojení z dosažených výsledků a citlivý přístup k pedagogické práci.
Pedagogická připravenost
- jsou odborné i pedagogické vědomosti a praktická zkušenost, pomocí níž je schopen řešit problémy, které se vyskytují v jeho každodenní výchovně – vzdělávací práci.
Pedagogické zaujetí
- je jeden ze základních předpokladů úspěšné práce učitele, který se vyznačuje v citově kladném a aktivním přístupu k žákům, učivu a vlastní pedagogické činnosti.
Přístup k žákům
- projevuje se zejména v kvalitě pedagogické práce, ve snaze poznat duševní schopnosti a vlastnosti žáků, odhalovat jejich potřeby, hodnoty a zájmy. Znalosti žáků pak pomáhají řešit jejich osobní problémy a přispívají k jejich výchově a vzdělání.
Spravedlivý přístup k žákům
- požadavek, aby učitel byl stejně náročný, ale i stejně spravedlivý ke všem žákům, aby postupoval jednotně při jejich hodnocení, nepodléhal subjektivním náladám a zejména intervencím.

Charakteristika pedagogické komunikace 
	•	vzájemná výměna informací mezi účastníky výchovně vzdělávacího procesu, která slouží výchovně vzdělávacím cílům, informace zprostředkovány jazykovými a nejazykovými prostředky
	•	optimální pedagogická komunikace = komunikace při procesech vzdělávání a výchovy, která plní určité pedagogické funkce
Možnosti kariérového vývoje a dalšího profesního vzdělávání pedagogických pracovníků
Systém dalšího vzdělávání pedagogických pracovníků zahrnuje programy, jejichž absolvováním je možno si i zvýšit nebo rozšířit kvalifikaci, a to zejména studiem v programech celoživotního vzdělávání uskutečňovaných vysokou školou, nebo v zařízeních pro další vzdělávání pedagogických pracovníků. 
Pedagogický pracovník pak má povinnost se po dobu své pedagogické činnosti, tedy i po ukončení studia k získání odborné kvalifikace, dále vzdělávat, prohlubovat, obnovovat a doplňovat si svou kvalifikaci, hovoříme o tzv. průběžném vzdělávání.





































	•	Vysvětlete význam J. A. Komenského pro dnešní pedagogiku a vzdělávání, představte jeho důležitá díla a hlavní myšlenky, jeho pedagogické koncepce. Uveďte možné aplikace myšlenek J. A. Komenského pro současné vzdělávání

Jan Amos Komenský je považován za zakladatele moderní pedagogiky a vysloužil si přízvisko „Učitel národů“.
	•	Stanovil zásady vyučování, které platí dodnes. 
	•	I když dnes považujeme Komenského názory na výuku a vzdělání za integrální součást jeho reformního úsilí o společenskou nápravu, tvoří jeho didaktika a pedagogika nejlépe propracovanou a dodnes nejvíce přijímanou část jeho odkazu. 
	•	Komenského výchovná filozofie byla jasná – jedině vzděláním se mohou rozvíjet kvality člověka. Jen tato cesta vede k bráně moudrosti, pouze tak lze zdokonalit jednotlivce, národ, lidstvo. Výchovnou činnost a světlo poznání označil za „nejmoudřejší zbraň“, kterou lze čelit nevědomosti a z ní pramenícímu zlu. 
Sledoval čtyři základní pedagogické problémy – didaktické metody, strukturu, obsah a cíle vzdělání. 
	•	Jako první vzal v úvahu též psychologická hlediska. 
	•	Usiloval o takovou metodu, která by byla snadná, přirozená, nenásilná a v souladu s postupným duševním rozvojem dítěte, žáka a studenta. 
	•	Vyučování musí být proto názorné, přitažlivé a věcné. Správná metoda má být klíčem k otevření přirozené lidské touhy po vědění. 
	•	Ústřední roli při uplatňování nových metod může sehrát jen vzdělaný učitel, vysokoškolský odborník. Jemu přísluší řízení, žákům pak vlastní práce. 
	•	Soustavné a úplné vzdělání lze sice získat pouze ve škole, ovšem školský systém musí být racionální a účelně uspořádaný. Školy se musí stát „pravými dílnami moudrosti a lidskosti“, kam by žáci i učitelé rádi chodili. 
	•	Děti do šestého roku věku mají být vychovávány ve „škole mateřské“, což ovšem znamená v „matčině klíně“, doma v rodině. Teprve pak nastupují do školy obecné.

Díla
	•	Velká didaktika – vyjadřuje ideu všeobecného jednotného vzdělání pro všechny mladé lidi, chlapce i dívky, bez rozdílu sociálního, náboženského či rasového. Ve svých návrzích pamatuje náš reformátor i na sociální zajištění nemajetných studentů, jejichž studium má hradit stát. Prosazoval povinnou školní docházku.
	•	Labyrint světa a ráj srdce – dvě části – první labyrint světa – putování světem v tehdejší době – satirický pohled, vlastní zkušenosti a ráj srdce – opakem první části – o harmonii.
	•	Orbis pictus – univerzální učebnice a naučný a jazykový slovník

Koncepce
Známý je jeho princip škola hrou. Komenský chápal celý lidský život jako jednu nekončící školu. „Školou je i mužnost a stáří až po smrt,“ uváděl. Zásadní pro poznání dle něj je, aby žáci kromě běžných znalostí věděli i o příčinách a funkcích všeho, co je obklopuje. Poznání věcí se mělo rozšiřovat v obecné škole.
Chtěl mimo jiné přirozenou výchovu. Učitel by ideálně postupoval od jednoduchého k složitému, od snadného k nesnadnému. Poznávání věcí a jejich objasňování má dle něj být doplňováno příklady. 
Zároveň Komenský akcentuje důležitost poznávání všemi smysly. Žáci se tak měli kromě psaní, čtení a počítání také naučit rozumět běžným událostem. Za zásadní také Komenský považoval, aby se svět okolo nás pojmenovával v mateřském jazyce. Po Komenském se uchovala díla filozofická, pedagogická, teologická, politická, historická a básnická. Nejvíce ho ovšem proslavilo právě dílo určené pro školu a výchovu. 
Komenského pedagogické úsilí se v různých zemích projevovalo tvorbou nových učebnic. Zaměřeny byly na jazyky. Zapojil se i do snah vytvořit umělý jazyk, který by byl jednoduchý a mohl se stát celosvětovým dorozumívacím prostředkem. 
Komenský navrhoval tento školní systém:
	•	od narození do 6 let má být dítě vychováváno doma. Obsah výuky stanovil v příručce pro rodiče Informatorium školy mateřské
	•	od 6 do 12 let navštěvují děti školu obecnou, která by měla být v každém městě i vesnici. Škola je pro chlapce i dívky. Vyučuje se čtení, psaní, počítání, náboženství, reálie (učení o přírodě a společnosti), zpěv, ruční práce. Vyučování probíhá dvě hodiny dopoledne a dvě hodiny odpoledne.
	•	od 12 do 18 má mládež navštěvovat školu latinskou, která by měla být v každém městě. Základem vzdělání je sedmero svobodných učení (gramatika, rétorika, dialektika, aritmetika, geometrie, astronomie a múzika), přírodní vědy, zeměpis, dějepis, matematika a jazyky jako latina a řečtina. Komenský ovšem doporučuje i jiný jazyk, aby se každý dorozuměl se svými sousedy (němčina).
	•	od 18 do 24 let slouží ke vzdělávání akademie, která by měla být v každé zemi. Jde o vysokou školu, kde by se studovalo bohosloví, práva nebo medicína. Důležité je i vzdělání náboženské a filosofické. Vysokou školu nazývá akademie, protože univerzity byly katolické, chtěl je tedy odlišit od protestantských.








	•	Popište možnosti začlenění tématu trvale udržitelného rozvoje do obsahu výuky, charakterizujte cíle, formy a metody environmentálního vzdělávání popište možné strategie rozvoje vnímavosti žáků k životnímu prostředí v rámci školy.

Udržitelný rozvoj
Začlenění tématu trvale udržitelného rozvoje do obsahu výuky se týká především environmentálního vzdělávání. 
	•	Cílem environmentálního vzdělávání je zvýšení povědomí o životním prostředí, učení žáků o environmentálních problémech a motivace k akci pro ochranu a udržitelné využívání přírodních zdrojů.
Trvale udržitelný rozvoj se stává stále důležitějším tématem vzdělávání a většina moderních vzdělávacích systémů se snaží toto téma začlenit do svého obsahu výuky. Začlenění tématu trvale udržitelného rozvoje do vzdělávacího procesu má za cíl zvyšovat povědomí o vlivu člověka na životní prostředí a podporovat učení se zodpovědného přístupu k využívání přírodních zdrojů.
Cíle enviromentálního vzdělávání jsou různé a mohou se lišit v závislosti na věkové kategorii žáků. 
	•	zvyšování povědomí o významu trvale udržitelného rozvoje a jeho vztahu k životnímu prostředí
	•	podporování kritického myšlení a kreativity při hledání řešení environmentálních problémů
	•	podpora ekologického myšlení a chování
	•	podpora udržitelného rozvoje
	•	podpora aktivního přístupu k ochraně životního prostředí
	•	rozvíjení dovedností a schopností, které jsou nezbytné pro udržitelný životní styl.

Formy a metody environmentálního vzdělávání 
	•	Exkurze do přírody
	•	Experimenty a pozorování v přírodě
	•	Diskuse a debaty
	•	Hry a soutěže
	•	Projekty a semináře
	•	Filmy a dokumenty

Strategie rozvoje vnímavosti žáků k životnímu prostředí v rámci školy
	•	Zlepšení ekologického chování školy (například třídění odpadů, snižování spotřeby energie)
	•	Začlenění environmentálních témat do výuky a učebních plánů
	•	Podpora aktivního přístupu žáků k ochraně a udržitelnému využívání přírodních zdroje
	•	Podpora iniciativy žáků a zapojení do projektů a aktivit zaměřených na ochranu a udržitelnost


Př:
Biologie: Výuka biologie se může zaměřit na ochranu biodiverzity. Žáci mohou studovat různé druhy rostlin a zvířat a jejich vztahy v ekosystémech. Učitelé mohou zdůrazňovat význam ochrany a udržení biologické rozmanitosti pro udržitelný rozvoj. Žáci by mohli být povzbuzeni k diskusi o důsledcích změny klimatu na biodiverzitu a o tom, jak bychom mohli přispět k ochraně ekosystémů.
Geografie: Výuka geografie se může zaměřit na udržitelný rozvoj měst a venkovských oblastí. Žáci by se mohli učit o plánování měst a o tom, jak může být městské plánování udržitelné. Učitelé by mohli povzbuzovat diskusi o dopadu městského plánování na klima, životní prostředí a zdraví obyvatel. Žáci by mohli pracovat na projektech, které by se zaměřovaly na návrh udržitelného městského prostředí.
Chemie: Výuka chemie se může zaměřit na udržitelnost průmyslu. Žáci by se mohli učit o výrobě různých látek a materiálů, o důsledcích jejich výroby na životní prostředí a o možnostech snižování znečištění. Učitelé by mohli povzbuzovat diskusi o tom, jak může být průmysl udržitelnější a jakým způsobem mohou být produkty vyráběny s ohledem na životní prostředí. Žáci by mohli pracovat na projektech, které by se zaměřovaly na vývoj a výrobu udržitelných materiálů.



















	•	Popište funkci školy, charakterizujte podpůrné sítě ve školství (úlohu výchovných a kariérních poradců), zaměřte se na odborné školství, možnosti odborného vzdělávání v kontextu se vzděláváním v EU

Funkce školy
Škola představuje přirozený předmět zájmu společnosti i jednotlivců. Rodiče, pedagogičtí pracovníci, administrátoři, manažeři a zaměstnavatelé reprezentují společenské skupiny, které mají nejen zvýšený zájmem o školní vzdělávání, ale především se podílí i na jeho současné tvorbě a implementaci.
Funkce označuje činnost zaměřenou k určitému účelu, úkol, cíl, činnost, poslání. 
Funkce školy zdůvodňují její existenci ve společnosti, vyjadřují smysl činnosti školy a její vztah k potřebám společnosti., určují její postavení mezi ostatními institucemi. Školy jsou zřizovány z iniciativy státu a určitých skupin společnosti (soukromých zřizovatelů, církví apod.). Vztah mezi společností a školou vyjadřují obecné cíle, které mají školy svou činností naplňovat.
K rozšíření veřejného školního vzdělávání na našem území došlo ve 2. polovině 18. století, kdy škole a všeobecné gramotnosti byla přiznána významná politická a ekonomická funkce. Stát převzal školství do své kompetence, aby uplatnil své zájmy a podpořil rozvoj industriální společnosti. Zdůraznil mravní a náboženskou výchovu, intelektuální rozvoj a přípravu na občanský život. Struktura školství plnila třídicí funkci, podporující standardní rozvrstvení společnosti. Vnější diferenciace funkcí škol odlišných typů (obecná, měšťanská, gymnázia a reálky) na úrovni povinné školní docházky neumožňovala větší části populace přechody do vyšších stupňů. Významnou, specificky národně-kulturní funkci plnily převážně české venkovské školy.
Funkce školy: - celkový rozvoj jedince - ochranné zařízení – garance zdravého a příznivého prostředí - výchova žáků ke kulturním a společenským hodnotám formování osobnosti - škola je nástrojem politiky státu - součást životního prostředí
 Funkce školy dle českých autorů: personalizační – formování osobnosti kvalifikační – zařazení do pracovního procesu socializační – formování hodnot, názorů, postojů, ... integrační – zařazení do společnosti

Podpůrné sítě ve školství
Výchovné poradenství:
VÝCHOVNÝ PORADCE je pedagogickým pracovníkem školy, který absolvoval specializační studium a působí v rámci systému výchovného poradenství ve škole. 
Představuje základní úroveň poradenského systému. Učitelé, žáci i rodiče ho mohou požádat o pomoc při řešení obtížného případu, jeho výhodou je znalost školy, na níž působí. 
Představuje spojovací článek mezi školou a školskými poradenskými zařízeními. V rámci školy může poskytnout pomoc učitelům i při řešení problémů vyplývajících z nepřijatelného chování některých žáků. 
Výchovný poradce a učitelé mohou také využít možnosti spolupráce s pracovníky pedagogicko-psychologické poradny, střediska výchovné péče či oddělení dětské psychiatrie.
Má na starosti kariérové poradenství včetně volby vhodné vzdělávací cesty odpovídající individuálním zvláštnostem jednotlivých žáků. Kromě toho se zabývá vyhledáváním dětí a dospívajících, jejichž vývoj a vzdělávání vyžadují zvláštní pozornost a cílenou pedagogickou podporu. Pomáhá zpracovávat individuální vzdělávací plány pro mimořádně nadané i pro žáky nějak postižené či znevýhodněné s potřebou podpůrných opatření. 
Pedagogicko-psychologické poradny
Školní výchovný poradce se na ně může obrátit
poskytují odbornou psychologickou a pedagogickou péči, konzultace žákům, rodičům, zákonným zástupcům, pedagogickým pracovníkům mateřských, základních a středních škol

Kariérní poradenství:
Na základních školách je nejčastějším tématem volba povolání a s ním úzce související volba dalšího studia, včetně řešení prospěchu žáků.
 testování zájmů a předpokladů žáků
Na středních školách je prioritním tématem výchovných – kariérových poradců prospěch. Zároveň poradci na SŠ s žáky intenzivněji pracují v oblasti přípravy vstupu na trh práce (např. příprava na pracovní pohovor, psaní životopisu atp.) Pomoci může kariérový poradce také s volbou navazujícího studia na VŠ.
Ve většině případů je funkce kariérového poradce spojena s funkcí poradce výchovného.











	•	Popsat model procesu výuky, vysvětlit pojmy učitel, žák, obsah, prostředí a vztahy mezi nimi. Charakterizovat obvyklé fáze přípravy a realizace vyučování, objasnit význam vnitřních a vnějších podmínek na efektivitu vyučování
Model procesu výuky
Metoda výuky (výuková metoda) je systém vyučovacích činností učitele a učebních aktivit žáků směřujících k dosažení daných výukových cílů. Metoda výuky tedy zprostředkovává žákům učivo, je nápomocná jejich učení, je soustavou kroků, které vedou k danému cíli. Plní tak funkci regulace (řízení) učení žáků.

Metody:
Verbální – výklad, popis, rozhovor
Názorné – pozorování, demonstrování, předvádění
Praktické – pracovní postupy
Aktivizační – problémové učení, metody diskuzní a inscenační
Prověřování a hodnocení žáků

Učitel – člověk, který vzdělává a vychovává děti, mládež nebo dospělé. Má za úkol pečovat o tělesný, rozumový a citový vývoj člověka. Prvními přirozenými učiteli jsou rodiče.
Žák – osoba, která se v rámci organizovaného procesu vzdělává v rámci základního (hovorové synonymum školák) nebo středního školství, ačkoli v druhém případě se často neformálně používá i pojem student. Ten, kdo žáka vzdělává, je označován jako učitel.
Obsah – věcný obsah výuky; obsah, který si má žák osvojit učením, tj. vědomosti a dovednosti (intelektové a psychomotorické), schopnosti, postoje a hodnoty.
Prostředí – ŠKOLNÍ PROSTŘEDÍ působí na osobnost žáků a jejich vývoj i rozvoj obsahovou náplní, typem sociální (verbální i nonverbální) interakce a komunikace, úrovní třídy, osobnostmi učitelů, a také svou složkou materiální (vzdálenost od bydliště, vybavení školy).
Vztahy mezi nimi – Školní vztahy jsou vztahy vznikající především mezi žáky jedné třídy, ale i mezi žáky a učiteli. Postoje jednotlivých aktérů jsou výrazně ovlivňovány sociálními vztahy ve třídě. Zatímco příjemné kamarádské klima posiluje citovou vyrovnanost, motivaci a sebevědomí, negativní zvyšuje riziko stresu a úzkostných stavů.

Charakterizovat obvyklé fáze přípravy a realizace vyučování

	•	plánování výuky – do této fáze spadá učitelova příprava na výuku, učitel didakticky analyzuje učivo. 
	•	realizace výuky – tato fáze zahrnuje aktivity žáků a učitele ve výuce, ve které se používají různé metody výuky.

Motivační fáze – navození zájmu, příprava na učení, probíhá celou hodinu
Expoziční fáze – vědomosti – učitel předkládá a žák osvojuje
Fixační fáze – prohlubování, upevňování, opakování, cvičení
Diagnostická fáze – hodnocení, zkoušení, ověřování
Aplikační fáze – aplikace do praxe

Realizace vyučování 
	•	tato fáze zahrnuje aktivity žáků a učitele ve výuce, ve které se používají různé metody výuky.
	•	Realizace ve výchovně vzdělávacím procesu
	•	Reflexe výuky – v této fázi jsou obsaženy myšlenkové aktivity učitele, cílem této fáze je zhodnotit výuku, která již prošla prvními dvěma fázemi a získat tak návod pro další tvoření výuky.
	•	cílevědomé, záměrné, systematické působení na žáky, které se uskutečňuje pod vedením pedagoga v rámci určitých přesně vymezených forem.
	•	Pojem vyučování vymezuje činnost učitele, který realizuje, organizuje a řídí činnost žáků. Charakteristickým znakem všech forem vzdělávání je cílevědomost. Je to oboustranný proces učitel x žák. Pojem vyučování vymezuje činnost učitele, který organizuje a řídí činnost žáka, kdežto výuka je dvoustranný proces na základě vztahu učitel – žák

Efektivnost vyučovacího procesu je míra dosažení cílů vyučovacího procesu.
Úroveň výsledků, kterých dosáhneme při plnění cílů a úkolů 
Kritéria: 
	•	Úroveň splnění cíle VJ
	•	Struktura VJ z hlediska psychického a fyzického zatížení
	•	Využití času 
	•	Účinnost 
	•	funkční odezvy zvolených podnětů
Splnění cíle VJ: Dán RVP! Věk, pohlaví, počet žáků, frekvenci VJ, materiální vybavení

Podmínky učení 
• týkají se všech aspektů učení: učícího se žáka, učitele, jejich vztahu, cílů, učiva, procesu učení, metody učení, prostředí, ve kterém učení probíhá → vnitřní a vnější podmínky učení; efektivita učení závisí na jejich vzájemné interakci

Vnitřní podmínky: 
• motivace – proč se učím, k čemu mi to je, čeho chci dosáhnout? 
• předchozí znalosti a dovednosti 
• pozornost – dokážu se soustředit? 
• paměť – kolik si toho zapamatuji? 
• inteligence – jak hluboko proniknu do probírané látky, jak jí rozumím? 
• osobnostní vlastnosti (zejména volní) 
• kompetence k učení – umím se učit? 
• styl učení 

Vnější podmínky: 
• Prostředí – kde se učím? – rodinné, školní… – fyzické vlastnosti prostředí, – klima – v rodině – ve škole: klima školy, klima třídy; součástí klimatu třídy je vztah učitel - žák 
• Pedagogické podmínky – učitel a jím používané metody a formy výuky 
• Učivo – smysluplnost, srozumitelnost 
• Doba a čas – kdy se učím a kolik na to mám času? 
• Vnější faktory motivace – incentivy, motivační situace







	•	Vysvětlit pojem didaktická analýza obsahu, popsat její fáze, charakterizovat kritéria kvalitní výuky a efektivního učení, popsat didaktické zásady
Didaktická analýza
	•	myšlenková činnost učitele nebo také metoda, která mu umožňuje pochopit obsah, rozsah a strukturu učební látky a najít výchovnou a vzdělávací hodnotu učební látky
	•	konkrétní cíle s učivem a dosahovanými kompetencemi ve VVP
	•	podrobný rozbor učiva předmětu či jeho části na základě učebních osnov a cílů, které jsou v ŠVP
	•	buď v celém předmětu, v tematickém celku nebo v tématu/jedné vyučovací jednotky

	•	krok Situační analýza – to co žáci znají z jiných příbuzných předmětů, z dřívější školy. Zjišťuje se rozhovorem nebo písemným prověřením – neklasifikuje se
	•	krok Analýza a vyvození vzdělávacích a výchovných cílů – vyvození cílů vyučovacího předmětu (Bloomova taxonomie)
	•	krok Výběr a supořádání učiva – osnovy a učebnice, důležité je rozlišení učiva na základní, rozvíjející a doplňující
	•	krok Stanovení souboru metod – zpřístupnění obsahu, vyučující rozhodne, vyučující rozhodne o vhodné formě výuky na základě cílů a uspořádaného obsahu, vybere soubor metod
	•	krok Stanovení prostředků – materiální didaktické prostředky
	•	krok Vymezení logických operací a činností pro upevnění a prohloubení osvojených poznatků, dovedností a návyků – fixace
	•	krok Způsob vyhodnocení cíle vyučovací jednotky
	•	krok Časový plán hodiny – příprava na vyučovací jednotku
	•	krok Formální zpracování přípravy na vyučování 

Kvalitní výuka
	•	považována výuka, která vede k vynikajícím učebním výsledkům na straně žáka
Standard kvality profese učitele
	•	Profesní standard kvality učitele je chápán jako rámec žádoucích kompetencí a činností v určitých ukazatelích. Popisuje žádoucí stav reálně dosažitelný za podmínky, že bude vytvořena systémová podpora učitelů ve zvyšování kvality jejich práce.
	•	Stěžejním pojmem spojeným s tvorbou profesního standardu je kompetence. Kompetence je chápána jako excelentní způsobilost. Vyjadřuje komplex znalostí, dovedností, postojů a zkušeností, které jsou cílovými kategoriemi profese učitele v měnící se škole. K jejich základním charakteristikám patří, že musí být rozvoje schopné, variabilní a flexibilní. Učitel je získává a rozvíjí v průběhu celé své profesní dráhy včetně etapy přípravného vzdělávání.
	•	Na kompetencích je založený profesní standard, který by měl být normou, stanovující klíčové kompetence pro vstup do profese, tj. takové kompetence, které jsou nezbytné pro kvalifikovaný standardní výkon. Profesní standard může naplňovat svůj význam, pokud bude důsledně propojen s hodnocením učitelů a bude zahrnut do systému profesionalizace učitelů.


Efektivita výuky
Efektivita vzdělávání

- Jak ekonomická efektivnost, tak pedagogická
- Podrobná analýza vstupů a výstupů, kvalita procesu vzdělávání i kvalita výsledku
- Analýza předpokladů, cílů, subjektů, prostředků, výsledků i vlastní průběh vzdělávání
- Odráží poměr mezi cíli a výsledky
- Výsledky vzdělávání v podobě:
	•	Kognitivních vlastností (osvojené znalosti, změny v intelektové úrovni jedince, v jeho slovní zásobě)
	•	Kognitivně-motorických vlastností (dovednosti senzomotorické, řečové, komunikativní, pracovní atd.)
	•	Kognitivně-afektivních vlastností (zájmy, přesvědčení, kulturní vzorce, hodnoty, předsudky aj.)
Graficky lze tedy utváření a vývoj výsledků a efektů vzdělávání zjednodušeně znázornit:
výstupy vzdělávání vzdělávací výsledky vzdělávací efekty

Zvyšování efektivnosti školy:
1) Profesionální vedení školy (profesionální leadership)
a. Existence vize, dlouhodobých cílů, jasná strategie jejich dosažení
b. Dostatečná míra kreativity, citlivost vůči pracovníkům i studentům
c. Správná dělba práce a iniciativní a profesionální řízení

2) Sdílení vize a akceptování cílů školy spolupracovníky
a. Komunikace, leadership, hrdost na instituci

3) Vhodné edukativní prostředí
a. Povzbuzuje ke spolupráci a aktivní účasti na procesu vzdělávání
b. Kvalita managementu školy a jejího sboru
c. Mezilidské vztahy a kultura školy

4) Evaluace kvality práce školy – kvalitní zpětná vazba
a. Zevnitř školy – ze strany připomínek studentů, rodičů, pedagogů i nepedagogických pracovníků
b. Z vnějšího prostředí – ze strany absolventů, zaměstnavatelů, škol vyššího stupně, veřejnosti

5) Učící se škola
a. Pracovníci školy na všech úrovních neustále pracují na svém odborném růstu
b. „Pokud se přestávají učit učitelé, přestávají se učit i jejich žáci.“

6) Otevřená škola
a. Komunikace uvnitř školy na horizontální i vertikální úrovni
b. Ředitel iniciátorem otevřené komunikace s pedagogy a žáky či studenty
c. Komunikace otevřená, pravdivá, srozumitelná, pravidelná

7) Vzdělávání probíhá ekonomicky efektivním způsobem
a. Kvalitní ekonomický management

Kritéria pedagogické efektivnosti vzdělávání jsou kvalita a kvantita změn, k nimž v průběhu vzdělávání dochází, čas potřebný ke zvládnutí stanoveného učiva ve smyslu dosažení cílů, vynaložená námaha studujících i učitelů atd.
Pedagogicky efektivní vzdělávání je takové vzdělávání, při němž za minimálního vynaložení prostředků, času a energie (pedagogů a žáků) lze dosáhnout maximálních výsledků. Hlavním posuzovatelem efektivity by měla být praxe.

Kritéria lze třídit na:
- Kvantitativní – množství prostudovaných témat – obsahu, rozsah vědomostí a dovedností, čas, úsilí vzdělávaných a vzdělavatelů – vše, co lze měřit statisticky
- Kvalitativní – sledování změn ve vědomí účastníků, zvláště při praktickém uplatnění; pomocí testování, dlouhodobých průzkumů atd.
- Vnitřní – změny v kognitivním systému studujících a v jejich motivaci a postojích; zjišťujeme pomocí testů, zkoušek, řešení případových studií atd.
- Vnější – změny v jednání jednotlivců i skupin; sledujeme pomocí sociologických výzkumů

Didaktické zásady
Obecné požadavky, jsou v souladu s VV cíli určují charakter vyučování

Zásada vědeckosti – aktuálnost
Zásada názornosti – zapojit víc smyslů
Zásada uvědomělosti a aktivity – žáky to baví – motivace – aktivní žák
Zásada soustavnosti, posloupnosti a zpětné vazby 
Zásada přiměřenosti, náročnost
Zásada důkladnosti a trvalosti – porozumět a vědět – víc než trvalost
Zásada propojení teorie s praxí – motivující – teorie a praxe spolu souvisí – teorie je důležitá v praxi














	•	Vysvětli pojem třídní management, popsat role a úkoly učitele během vyučování, uvést možný scénář vyučovací jednotky, vysvětlit smysl a návaznost jednotlivých fází
Třídní management
Způsob, řízení, vedení, nebo kontroly (někoho, třídy) třídním učitelem (nutné je plánovat dříve než 1.září)
Jedná se o proces plánování, organizování a řízení třídy.

Třídní management se v pedagogickém kontextu obvykle odkazuje na soubor strategií, technik a postupů, které učitelé používají ke správě a organizaci své třídy. Hlavním cílem třídního managementu je vytvořit pozitivní prostředí pro vzdělávání, ve kterém budou žáci motivováni k učení, budou si vzájemně respektovat a budou dodržovat pravidla a očekávání vytvořená učitelem.
Třídní management se může týkat různých aspektů třídního života, jako jsou například organizace třídy, komunikace s žáky, vytváření pravidel a očekávání, řešení problémů chování, motivace žáků a budování pozitivního vztahu k učení. Učitelé mohou využívat různé metody třídního managementu, jako jsou například přímá výuka, aktivní zapojení žáků, skupinová práce, mediacie, vedení diskuze a další.
Úspěšný třídní management může pomoci vytvořit pozitivní klima ve třídě a podpořit úspěšnost žáků v učení. Součástí třídního managementu může být i spolupráce s rodiči a dalšími zainteresovanými stranami, jako jsou třeba psychologové, výchovní poradci nebo další učitelé.


Role a úkoly učitele během vyučování mohou být rozděleny do několika kategorií:
1/Plánování vyučování – učitel musí pečlivě připravit vyučovací plán, určit cíle a očekávání pro žáky a připravit výukové materiály.
2/ Prezentace – učitel musí předat žákům nové informace, umožnit jim aktivně se zapojit do výuky a zodpovědět jejich otázky.
3/Organizace – učitel musí zajistit efektivní organizaci učebního prostoru, času a materiálů, aby výuka probíhala hladce a bez přerušení.
4/Hodnocení – učitel musí průběžně hodnotit úroveň znalostí a dovedností žáků, poskytnout jim zpětnou vazbu a pomoci jim překonat případné problémy.
5/Vedení třídy – učitel musí vést třídu, vytvářet pozitivní vztahy s žáky, podporovat vytváření klimatu respektu a tolerance a pomáhat řešit případné konflikty.
6/Rozvoj – učitel musí neustále pracovat na rozvoji svých vlastních dovedností a znalostí, aby mohl poskytnout žákům co nejlepší výuku.
Úkoly učitele během vyučování mohou být velmi rozmanité a závisí na věku a úrovni žáků, předmětu, vyučovacím stylu a dalších faktorech. Učitelé musí být schopni předat žákům informace a znalosti, vytvářet pozitivní atmosféru ve třídě, podporovat žáky v jejich rozvoji a řešit případné problémy a konflikty.
Scénář vyuč. jednotky: podle své praxe 








	•	Popsat fáze a důležitá témata ve vývoji pedagogického myšlení, antika, středověk, počátek novověku, reformace a osvícenství, vysvětlit vznik tradičního pojetí vzdělávání v 19. stol. Herbart a herbartismus, uvést souvislosti s dnešním vzděláváním
Fáze myšlení
Třífázový model učení je charakteristickým znakem pro metody kritického myšlení a vymezuje následující fáze:
	•	fázi evokace, při níž učitel zjišťuje vědomosti a prekoncepty žáků vztahující se k dané problematice
	•	fázi uvědomění si významu, při níž žák hledá nové informace a porovnává je s původními informacemi
	•	fázi reflexe, při níž žák třídí, upevňuje a systematizuje své vědomosti. U žáků dochází k systematizaci informací – nové zasazují do starých.
Třífázový model učení (neboli model E-U-R), který byl v našem vzdělávacím systému rozšířen zejména díky programu Čtením a psaním ke kritickému myšlení, respektuje mechanismy přirozeného učení – objevování (Steelová, Meredith, Temple, Walter, 1997).
První fáze – evokace
V první fázi dochází k několika důležitým poznávacím aktivitám.
1.  Za prvé, žák si samostatně vybavuje, co již ví o tématu. Tak si z chaotických podvědomých znalostí sestaví vlastní vědomostní strukturu probíraného tématu, do níž může následně vřadit nová fakta a spojuje nové s již zná-mým. Žáci si rekonstruují předchozí znalosti a na ně staví nové vědomosti, jimiž rozšiřují svou vědomostní základnu. Při této fázi se také odhalí řada dřívějších neporozumění a žáci si mohou opravit chybné názory.2.  Druhým cílem fáze evokace je zaktivizovat studenta, neboť pro efektivní učení je nutná aktivita učícího se jedince. Pro aktivní zapojení žáků je třeba, aby žáci přemýšleli samostatně a užívali vlastního jazyka k vyjádření myšlenek.
3.  Třetí cíl evokační fáze je motivovat žáky, vzbudit u nich vnitřní zájem řešit předložený problém a učit se. Motivace žáků a jejich vnitřní zájem je před-pokladem aktivní samostatné práce žáků.
Pro tuto fázi jsou vhodné tyto výukové metody (Šebestová, 2006):
	•	Brainstorming
	•	Volné psaní
	•	Myšlenková mapa
	•	Pětilístek
	•	Kostka
	•	Klíčová slova
	•	Zpřeházené věty
	•	V. CH. D. (Vím – Chci se dozvědět – Dozvěděl jsem se)

Druhá fáze – uvědomění si významu
Tato fáze je fáze učení, fáze expozice a fixace učební látky. V průběhu této fáze se žák setká s novými informacemi, a to kupříkladu prostřednictvím čteného textu, zhlédnutím filmu, poslechem přednášky nebo vlastním experimentováním.
Princip fáze uvědomění si významu:
Hlavním cílem této fáze je udržet zájem žáka vyvolaný ve fázi evokace.2.  Dalším cílem je podporovat žáky, aby neustále vnímali, zda novým informacím rozumí a jak tyto nové informace souvisejí s již osvojenými a budují kognitivní mosty mezi starými a novými vědomostmi.
Pro tuto fázi jsou vhodné tyto výukové metody (Šebestová, 2006):
	•	I. N. S. E. R. T.
	•	Podvojný deník
	•	Skládankové učení
	•	V. CH. D. (Vím – Chci se dozvědět – Dozvěděl jsem se)
	•	Čtení s otázkami
	•	Učíme se navzájem
	•	Pracovní listy
	•	Řízené čtení
	•	Párové čtení 

Třetí fáze – reflexe
Třetí fází modelu učení E-U-R je fáze reflexe, během níž si žáci třídí, systema-tizují a upevňují nové vědomosti, a přetvářejí si tak svá původní vědomostní schémata. Probíhá zde proces učení, jehož výsledek je trvalý.
Základní cíle fáze reflexe:
1.  Důležitým cílem této fáze je, aby se žáci naučili vyjadřovat myšlenky a získané informace vlastními slovy, protože tak si nejlépe a nejtrvaleji zapamatují naučené (Novotný, 2000).
2.  Druhým cílem je podpořit výměnu názorů mezi žáky tím, že žáci si navzájem sdělují svá vědomostní schémata a názory na nové vědomosti. A tak dochází ještě ke korekci vědomostního schématu.
Pro tuto fázi jsou vhodné tyto výukové metody (Šebestová, 2006):
	•	Myšlenková mapa
	•	Pětilístek
	•	Kostka
	•	Volné psaní
	•	Brainstorming
	•	I. N. S. E. R. T.
	•	Vennův diagram 

ANTICKÁ PEDAGOGIKA
Výchova jako cílevědomá příprava člověka pro společenské funkce i pro osobní život byla vždy určována společenskými potřebami a zájmy. Její cíle a prostředky, principy, formy i metody se měnily v závislosti na ekonomickém, sociálně politickém a kulturním vývoji společnosti a pouze v tomto kontextu je lze hlouběji vysvětlit a pochopit.
Vznik výchovy jako specifického společenského jevu byl vysvětlován různě; jednou jako jev biologický, podmíněný pudově, jindy jako jev psychologický, jako důsledek bezděčné tendence jedince k nápodobě. Výchovu v prvobytné společnosti určuje charakter této společnosti (skupinový způsob života, společná práce, kolektivní vlastnictví statků); v základních rysech je společná pro veškerou mládež. První výchovná diferenciace se objevuje se vznikem dělby práce; hoši se učí lovu, zacházení se zbraněmi, stavbě obydlí a člunů; výchova dívek je zaměřena k domácím pracím — tkaní látek, zhotovování oděvů, přípravě potravy. Již na výchově v prvobytné společnosti můžeme rozlišit některé její základní složky: těžisko tvoří výchova pracovní, k níž se přimyká elementární výchova rozumová (poznávání podstaty přírodních a společenských jevů) a výchova mravní (poznávání mravních norem, hrdinských činů, náboženských obřadů a celková adaptace jedince životnímu stylu rodné skupiny); nedílnou složkou je i výchova vojenská.

PEDAGOGIKA STŘEDOVĚKU A RANÉHO NOVOVĚKU
Středověká Evropa, sociálně diferencovaná na jednotlivé stavy i v rámci těchto stavů, s přísnou hierarchizací lenních vztahů a závislostí, zmítaná četnými feudálními válkami, si postupně vytváří nové výchovné systémy, odpovídající v každé oblasti stupni dosaženého hospodářského i kulturního vývoje. Vedoucí ideologie evropského středověku — křesťanství — tvoří ve všech těchto výchovných soustavách ústřední článek, k němuž podle potřeby přistupují v různé míře další složky výchovné práce. Prvky antické kultury a výchovy jsou přejímány jen potud, pokud jsou slučitelné s ideologickou bází nové společnosti a pokud slouží potřebám středověkého světa.
První školy, jejichž rozvoj můžeme sledovat od počátku středověku, byly škol y církevní , zaměřené zprvu jenom k přípravě kněží, později i k výchově laického dorostu, zvláště šlechtické mládeže. Nejstarší církevní školy byly školy klášterní. Od roku 529, kdy byl založen první benediktinský klášter na Monte Cassinu v Itálii, prostoupila postupně celou středověkou Evropu síť klášterů různých řádů, z nichž mnohé se staly významnými centry hospodářskými i kulturními. Vedle zemědělství, řemesel a pěstování věd (ve středověkém smyslu) se mniši věnovali i vyučování mládeže. Klášterní školy byly jednak internátní (schola interna), kdy mládež po celou dobu studia bydlela v klášteře a musela se přizpůsobit klášternímu režimu, jednak externí (schola externa), kdy žáci docházeli do kláštera toliko na výuku. Vedle klášterních škol vznikají v sídlech biskupů katedrální školy, které připravovaly kněžský dorost. Církev i světští feudálové organizují konečně při farách i farní školy, jejichž hlavním úkolem bylo poučit mládež o základech křesťanství.
Renesanční pedagogika (novověk)
Vývoj evropské společnosti ve 14. až 16. století je charakteristický prudkým rozmachem hospodářským i kulturním, provázeným v mnoha oblastech i mohutným hnutím sociálně politickým (jako bylo hnutí husitské nebo selská válka v Německu). Města, jejichž rozvoj můžeme sledovat již v pozdním středověku, dále mohutní a bohatnou, rozvíjí se obchod a vedle specializované, cechovně organizované malovýroby počínají na jihu a na západě Evropy pracovat již první manufaktury. Objevení Ameriky v roce 1492, obeplutí Afriky v roce 1498 a další objevné cesty otevírají netušené možnosti poznání, obchodu a výrobě. Lidská společnost začíná doceňovat význam přírodovědeckého bádání (matematiky, astronomie, fyziky, biologie), heliocentrický názor boří strnulé představy středověku o Zemi jako centru všehomíra, lékařské vědy opouštějí neplodnou scholastickou dedukci a rozvíjejí soustavný anatomický a fyziologický výzkum lidského těla. Jména jako Koperník, Kepler, Galileo, Paracelsus, Servet nebo Hervey znamenají skutečnou revoluci ve vědě. Vynález knihtisku vytváří předpoklady pro nebývalé rozšíření nových poznatků i pro vyšší formy vzdělávací práce.

OSVÍCENECTVÍ
se opíralo o přesvědčení, že člověk je součástí přírody, žije v přirozeném světě
-        velký důraz je kladen na rozumové poznání, svobodu a nezávislost člověka
-        John Locke
-        J. J. Rousseau
-        J. H. Pestalozzi

Pedagogika 19. století – vznik tradičního pojetí školství
-        vláda Marie Terezie (1740-1780) a jejího syna Josefa II.
-        pro děti 6 – 12 let bylo zpočátku zaváděna vzdělávací povinnost přecházející v povinnost školní docházky
-        roku 1869 byl vyhlášen říšský (Hasnerův) zákon

Herbart a herbartismus a souvislost s dnešním vzdělávávním
Johann Friedrich Herbart (4. květen 1776, Oldenburg – 14. srpen 1841, Göttingen) byl německý filozof, psycholog a pedagog. Pokusil se vybudovat systém pedagogiky jako vědy založené na filozofii. Psychologii pokládal za základ pedagogiky. Snažil se nalézt základní element psychické činnosti. Za něj pokládal představu. Všechny další psychické funkce podle něj vycházejí z představ. Herbart rozpracoval řadu důležitých didaktických otázek platných dodnes. 
Herbart vždy zdůrazňoval důležitost úzkého sepětí pedagogiky s praktickou filozofií (etikou) a psychologií. Filozofie pomáhá pedagogice formulovat cíle výchovy a psychologie ukazuje cestu, metody a prostředky výchovného působení. Cíle dělí na nezbytné a možné. Mezi nezbytné cíle řadí ucelený, pevný charakter, rozvoj aktivnosti a mnohostranných zájmů. Možné cíle jsou spojeny s výběrem konkrétního povolání. Pedagogiku dělí Herbart na teoretickou a praktickou. Teoretická pojednává o možnostech výchovy, prostředcích výchovy a o pedagogických institucích. Praktická pedagogika je aplikovaná disciplína a zabývá se samotným procesem výchovy. 
Tento proces dělí Herbart do tří oblastí: vedení, vyučování a mravní výchova. 
V oblasti vedení jde o regulaci chování jedince. Důležitý je dozor, ale bez výhrůžek, nedůvěry a trestů. Tělesné tresty mají být vzácné. Spíše z nich má jít strach, než aby byly skutečně vykonávány. Za hlavní prostředek kázně považuje spojení autority učitele s jeho láskou k žákům. Ve vyučování je hlavním úkolem rozvoj mnohostranných zájmů žáka. 
Vyučování má probíhat ve čtyřech formálních stupních: jasnost (názorné předvedení nové látky), asociace (navázání na dosavadní znalosti), systém (zobecnění, formulace závěrů) a metoda (aplikace vědomostí do praxe). 
Mravní výchova má za cíl vštípit žákům etické ctnosti (jde např. o vnitřní svobodu, dokonalost, právo, spravedlnost aj.) 
Herbart kritizoval na školách nedostatek pedagogické svobody, velké počty žáků ve třídě, a tedy nemožnost respektování individuálních zvláštností žáků. Chtěl, aby rodina a škola spolupracovaly a postupovaly jednotně. Zdogmatizovaná podoba Herbartova pojetí výuky, zvláště jeho formálních stupňů (tzv. herbartismus) byla později často kritizována představitele pedagogiky na začátku 20. století.
	•	Charakterizovat příčiny vzniku reformního pedagogického hnutí uvést znaky alternativních škol, důležité představitele a směry, vysvětlit možnost uplatnění alternativních a inovativních prvků v dnešním vzdělávání
Reformní pedagogické hnutí vzniklo v 19. století jako reakce na tradiční vzdělávací systém, který se zaměřoval převážně na paměťové učení a kázání. Mezi hlavní příčiny vzniku reformního pedagogického hnutí patřily:
	•	Významný rozvoj průmyslu a technologií, který si vyžadoval nové formy vzdělávání a přípravy lidí na nové profesní role a požadavky trhu práce.
	•	Rozvoj vědeckých poznatků, psychologie a pedagogiky, které ukázaly, že tradiční vzdělávací metody jsou neefektivní a neodpovídají potřebám žáků.
	•	Sociální a kulturní změny, které vedly k většímu požadavku na individuální přístup k žákům, zohledňování jejich potřeb a schopností a k přístupu, který více respektuje jejich osobnost a rozvoj.
Alternativní školy se většinou odlišují od tradičních škol výrazně odlišným přístupem k vzdělávání. Mezi hlavní znaky alternativních škol patří:
	•	Individuální přístup k žákům a zohledňování jejich individuálních potřeb a schopností.
	•	Využívání neformálních metod výuky, jako jsou hry, experimenty, projekty nebo volná hra.
	•	Větší důraz na praktické učení a zkušenostní učení.
	•	Rozvoj kreativity, samostatnosti a sociálních dovedností žáků.
	•	Využívání interdisciplinárních přístupů a propojení vzdělávání s praktickými zkušenostmi.
Mezi důležité představitele alternativního vzdělávání patří Maria Montessori, Jan Amos Komenský, Rudolf Steiner, Célestin Freinet nebo Paulo Freire.
V současnosti se alternativní a inovativní prvky vzdělávání stávají stále populárnějšími. Tyto prvky mohou zahrnovat:
	•	Větší důraz na praktické učení a zkušenostní učení.
	•	Využívání moderních technologií a digitálních nástrojů vzdělávání.
	•	Zohledňování individuálních potřeb a schopností žáků.
	•	Propojování teorie s praxí a praktickými zkušenostmi.
	•	Větší důraz na rozvoj kreativity a sociálních dovedností





	•	Vysvětlit pojem kurikulum, popsat didaktickou transformaci obsahu, její fáze a jednotlivé aktéry, zaměřit se na způsob stanovení kurikula v odborném vzdělávání

KURIKULUM
Kurikulum lze chápat jako „obsah vzdělávání (učivo) v širším slova smyslu a proces jeho osvojování, tj. jako veškerou zkušenost žáka (učícího se), kterou získává ve školském (vzdělávacím) prostředí, a činnosti, které jsou spojeny s jeho osvojováním a hodnocením“. 
Modely kurikula
Existují dva základní typy modelů kurikula – model zprostředkující a vstřícný.
	•	Zprostředkující (racionální) model vychází ze stanovených cílů, je založen na plnění vzdělávacích norem a důležitým znakem je racionální plánování učiva.
	•	Vstřícný model naopak neobsahuje direktivní prvky, cíle vzdělání vznikají induktivně, interakcí žáků s připravenou edukační situací. 
Dělení
	•	Zamýšlené kurikulum se týká cílů a jejich konkretizace v určitém oboru či předmětu, zamýšlený cíl nemusí být vždy splněný.
	•	Realizované kurikulum představuje vzdělávací obsah, který je předmětem výuky, vypovídá o tom, co ze zamýšleného kurikula se uskutečnilo.
	•	Dosažené kurikulum označuje poznatky, které si žáci osvojili, a které se přeměnily v jejich vědomosti. Jinými slovy jde o efekt zamýšleného a realizovaného kurikula.[1]
	•	Skryté kurikulum souvisí s „různorodými neoficiálními školskými fenomény týkajícími se jednak neoficialit žákovského života, učitelského působení, a také působení školské organizace jako takové“. Skrytým kurikulem může být „vše, s čím se nepočítá, že by si děti ve škole osvojily, a nebo, že by se jim odevzdalo“. 
Kurikulum minulosti a kurikulum budoucnosti
Na pojetí kurikula z hlediska časového, tedy na kurikulum minulosti a budoucnosti, poukázal M. Young. Viděl rozdíly mezi kurikulem pro společnost industriální a mezi kurikulem reflektujícím vývoj společnosti vědění. Zároveň však upozornil na to, že každé kurikulum musí být do jisté míry kurikulem minulosti, neboť úlohou školy je předávání existujícího vědění nové generaci. Jde tedy o to, nalézt správný poměr mezi předáváním minulosti a snahou reagovat na potřeby společnosti budoucí. 
Dle Younga „kurikulum v sobě odráží vizi společnosti, pro kterou se snažíme vzdělávat mladé lidi“ a „kurikulum budoucnosti si musí klást za cíl bojovat se vzdělanostními nerovnostmi“. 
Obsah kurikula
Obsah kurikula je možné dělit do několika dimenzí.
	•	Dimenze ideová představuje obecné i konkrétní cíle, jež se mají ve výchovně-vzdělávacím procesu realizovat (dokumenty školské politiky, cíle, vize a plány).
	•	Dimenze obsahová se týká konkrétního učiva, zpracování učebnic apod. Jde tedy o to, jak učivo prochází vzdělávacím procesem.
	•	Dimenze organizační se vztahuje k osnovám a standardům, které řeší podmínky, v nichž se výuka realizuje.
	•	Dimenze metodická zahrnuje metody a formy, jakými je učivo předáváno, typicky jde o vyučovací styl učitele, didaktické prostředky aj. 
Stanovené cíle a obsah vzdělávání jsou zahrnuty v kurikulárních dokumentech, kterými jsou Bílá kniha, vzdělávací programy (ŠVP, RVP), standardy vzdělávání, dále učební plány a osnovy jednotlivých škol. Obsahu kurikula rovněž musí odpovídat obsah učebnic.
Kurikulum je nestabilní konstrukt, jež prochází vývojem od ideálního konstruktu, přes vtělení do školních dokumentů, až po realizování kurikula. "Vytváří se tak systém složitých vazeb, v nichž si však dominantní postavení zachovává obsah (učivo).
Didaktická transformace – přeměna vybraných oborových obsahů do učiva, které je uzpůsobeno dispozicím žáků (jejich zkušenostem, prekoncepcím i obtížím v učení)
Didaktická transformace se týká všech prvků vzdělání, složky poznatkové a dovedností, oblasti hodnotových vztahů, myšlenkových operací i vlastností člověka. Při didaktické transformaci se tyto obsahy dostávají do pedagogického pole a přetvářejí se například tím, když pedagog přizpůsobuje výklad současnosti a v praxi výklad novým trendům. Učebnice či skripta jsou staršího data, metodické pokyny zastaralé.
Vyučovací předměty se mohou lišit v tom, jakým způsobem je v nich didaktická transformace realizována (). V předmětech naukového a teoretického charakteru (dějepis, zeměpis aj.) spočívá didaktická transformace v „překladu“ vědeckého jazyka daného oboru do jazyka, kterému žáci snadno porozumí. Na druhé straně u vyučovacích předmětů praktického a výrazového charakteru (jazyky, tělesná výchova, pracovní výchova, výtvarná výchova aj.) spočívá hlavní část didaktické transformace ve vytváření vhodných učebních situací, ve kterých mohou žáci vstupovat do role „experta“ daného oboru a takto si osvojovat adekvátní znalosti, dovednosti a kompetence. Nelze ale opomenout, že vyučovací předměty mají charakter jak teoretický, tak praktický – pouze se u různých vyučovacích předmětů liší poměr teorie a praxe, na což je třeba pamatovat i při didaktické transformaci.
Existence tří fází didaktické transformace:
1. preinteraktivní – vybrání, zjednodušení, uspořádání a zachycení učiva s ohledem na poznávací schopnosti žáků;
2. interaktivní – učivo je transformováno výukovou činností učitele, učením a myšlením žáků;
3. postinteraktivní – probíhá při dalším učení žáků.





	•	Charakterizovat transmisivní koncepci vzdělávání její výhody a nevýhody, uvést příklady vhodných vyuč strat. Ve frontální výuce – slovní monologické metody, názorně demonstrační metody, učení se z textu)
Transmisivní koncepce vzdělávání je tradiční přístup, který se zaměřuje na přenos informací od učitele na studenty. Základními prvky této koncepce jsou kladení důrazu na učební cíle, výstupy a vědomosti. Učitel je považován za zdroj informací a studenti jsou pasivními příjemci informací.
Výhody transmisivní koncepce vzdělávání zahrnují:
	•	Strukturované a systematické předávání informací: Učitel má kontrolu nad procesem učení a může předávat informace systematicky a strukturovaně, aby studenti získali potřebné vědomosti a schopnosti.
	•	Efektivita: Přenos informací je rychlý a účinný, což zvyšuje rychlost a efektivitu učení.
	•	Výsledky a cíle: Cíle jsou jasně definovány a výstupy jsou snadno měřitelné, což umožňuje lepší hodnocení a vyhodnocení výsledků.
	•	Autorita učitele: Učitel je centrem vzdělávacího procesu a studenti získávají informace od respektované autority.
Nevýhody transmisivní koncepce vzdělávání zahrnují:
	•	Pasivní role studenta: Studenti jsou pasivními příjemci informací, což může vést ke snížení jejich motivace a zapojení do procesu učení.
	•	Nedostatek interakce a spolupráce: Tento přístup se soustředí na individuální učení a má tendenci omezovat interakci a spolupráci mezi studenty.
	•	Nedostatek kritického myšlení: Studenti se učí pouze získávat a reprodukovat informace, což může vést ke snížení jejich schopnosti kriticky myslet a vyjadřovat se.
	•	Nedostatek důrazu na rozvoj emočních a sociálních dovedností: Tento přístup se soustředí především na získání vědomostí a schopností a méně na rozvoj emočních a sociálních dovedností studentů.
Závěrem lze říci, že transmisivní koncepce vzdělávání má několik výhod, jako jsou efektivita, jasné definice cílů a autorita učitele, ale také několik nevýhod, jako jsou pasivní role studenta, nedostatek interakce a spolupráce a nedostatek důrazu na rozvoj
Ve frontální výuce, slovní monologické metody, názorně demonstrační metody a učení se z textu lze použít následující vyučovací strategie:
	•	Frontální výuka:
	•	Prezentace a vysvětlení klíčových pojmů a teorií
	•	Diskuse a debata o daném tématu
	•	Poskytování zpětné vazby na práci studentů
	•	Využití prezentací s obrázky, schémata, diagramy a videi

	•	Slovní monologické metody:
	•	Prezentace příkladů a nejlepších postupů
	•	Vysvětlování nových koncepcí a pojmů
	•	Uvádění příkladů a použití analýzy

	•	Názorně demonstrační metody:
	•	Předvádění postupů nebo procesů přímo studentům
	•	Ukázky experimentů nebo demonstrace principů na reálných příkladech
	•	Využití vizuálních pomůcek jako jsou prezentace, videa a náčrty

	•	Učení se z textu:
	•	Čtení a analýza textů nebo článků
	•	Diskuse o textu a jeho významu
	•	Písemné úkoly a vypracování zápisů z textu
	•	Vyhledávání informací a práce s internetovými zdroji
Tyto vyučovací strategie lze vzájemně kombinovat, aby byl výsledný výukový proces co nejefektivnější a co nejzajímavější pro studenty.
Začátek formuláře
Začátek formuláře






















	•	Charakterizovat teorii vysvětlit pojem vzdělávání zaměřené na psychologické aspekty procesu učení, vysvětlit pojem konstruktivistickou, popište strategie podporující konstruktivismus ve výuce
Pedagogické teorie jsou souborem teorií vázaných na výchovu a vzdělávání. Můžeme je vnímat jako souhrn obrazů pedagogické reality mající tendence buďto bránit nebo naopak iniciovat změnu. V současné době existuje mnoho názorových proudů, které našly inspiraci především ve filosofii, psychologii a sociologii, ale i dalších vědách. Rozdělení pedagogických teorií se může autor od autora lišit.
Níže jsou uvedeny příklady možného způsobu dělení pedagogických teorií.
Spiritualistické teorie
Spiritualistický proud, nazývaný též metafyzický či transcendentální, je považován za jeden z nejstarších směrů na této planetě. Svého novodobého rozmachu se dočkal v 70. letech 20. století. Zastánci spiritualistických teorií vzdělávání se zajímají o vztah mezi lidským já a univerzem. Tyto teorie jsou často spojovány se sociokulturním proudem New Age. Člověk se dle těchto teorií musí naučit osvobodit od viditelného světa a překročit sama sebe, aby se mohl pozvednout na vyšší duchovní úroveň. Využít během takového procesu musí svoji vnitřní energii. Toho může dosáhnout meditaci či kontemplaci. Hlavní zdroje pro tento vzdělávací proud jsou uváděny zen-buddhismus a taoismus.
Strukturní prvky: duchovní hodnoty vepsané do nitra lidské bytosti, metafyzika, Tao, Bůh, intuice, duchovní dimenze univerza
Představitelé: Richard Bucke, Marylin Ferguson, Constantin Fotinas, Willis Harman, Carl Gustav Jung a další
Personalistické teorie
Personalistické teorie, nazývány též humanistickými, nedirektivními, organickými, svobodnými či otevřenými, se opírají hlavně o lidské já, svobodu a autonomii osoby samotné. Pánem svého poznání v procesu učení jest osoba sama. Vychovatel má vést svěřence k seberealizaci. Zdůrazněna je svoboda žáka, jeho zájmy a jeho vůle učit se. 
Strukturní prvky: růst osoby, nevědomí, afektivita, přání, pudy, zájmy, já. 
Představitelé: Alfred Adler, Pierre Angers, Sigmund Freud, Kurt Lewin, Abraham Maslow, André Paré, Carl R. Rogers a další
Kognitivně psychologické teorie
Kognitivně psychologické teorie se u žáka zaměřují na rozvoj kognitivních procesů: usuzování, analýza, řešení problémů, vytváření reprezentací, prekonceptů, mentálních obrazů atd. Základy těchto teorií lze najít v kognitivní psychologii.
Strukturní prvky: procesy učení, prekoncepty, spontánní reprezentace, kognitivní konflikty, pedagogické profily, předvědecká kultura
Představitelé: Gaston Bachelard, André Giordan, Jean Piaget, Alain Taurisson a další


Technologické teorie
Technologické teorie, nebo také technicko-systémové nebo systémové, zdůrazňují zdokonalení předávání poznatků s použitím vhodných technologií. Takové technologie zahrnují postupy v koncipování výuky a didaktické pomůcky pro komunikaci a zpracování informací. Výzkumy zahrnují především zlepšení kvality interakce mezi člověkem a počítačem.
Strukturní prvky: informace, technologie komunikace, informatika, média, systémový přístup k výuce, konstrukce poznání
Představitelé: John Carroll, Donald Cunningham, Bill O’Neill, B.F. Skinner, a další

Sociokognitivní teorie
Sociokognitivní teorie zdůrazňují význam kulturních a sociálních faktorů při výstavbě vzdělání. Důraz je v nich kladen na roli sociální interakce v mechanismech učení. Zajímavý je pohled na rozdílné názory L. S. Vygotského a J. Piageta. Dle L. S. Vygotského je učení předpokladem vývoje jedince. Dle J. Piageta je mentální vývoj naopak napřed před samotným kognitivním vývojem. 
Strukturní prvky: kultura, sociální prostředí, okolní prostředí, sociální determinanty poznání, sociální interakce
Představitelé: Albert Bandura, Jerome Bruner, Bruce Joyce, Leslie McLean, Lev Vygotskij a další

Sociální teorie
Sociální teorie se zakládají na faktu, že vzdělání má umožnit řešení sociálních a kulturních problémů a rovněž i problémů týkajících se životního prostředí. Příprava žáků má směřovat k jejich přípravě na řešení takových problémů. Problematika je spojena s tématy jako kulturní a sociální nerovnosti, sociální a kulturní dědičnost, elitářství, negativní vliv technologií, industrializace a degradace života na planetě Zemi. 
Strukturní prvky: společenské třídy, společenské determinanty lidské přirozenosti, problémy životního prostředí a sociální problémy, moc, osvobození, společenské změny
Představitelé: Pierre Bourdieu, John Dewey, Paolo Freire, Ira Shor, Alvin Toffler a další

Akademické teorie
Akademické teorie, taktéž nazývané jako tradicionalistické, generalistické a klasické, se soustřeďují na předávání obecných poznatků. Obvykle se staví proti velkému vlivu specializovaného vzdělávání. Akademický proud je dále rozdělen na dvě skupiny: tradicionalisty a generalisty.
Strukturní prvky: obsahy, předměty, disciplíny, logika, uvažování, intelekt, západní kultura, tradice, řecká a latinská humanitní studia, klasická díla, kritické myšlení



Vysvětlit pojem vzdělávání zaměřené na psychologické aspekty procesu učení
Učení a vyučování nelze správně pochopit a uchopit bez znalosti souvisejících psychologických poznatků. 
Stěžejní psychologické aspekty:
	•	pozornost
	•	vnímání
	•	paměť
	•	myšlení

Pozornost souvisí s celou řadou psychických procesů, např.:
vnímáním → pozornost zajišťuje výběr podnětů v percepčním poli,
pamětí → pozornost vybírá, co přejde ze senzorické do krátkodobé paměti,
z krátkodobé do dlouhodobé
učením → pozornost je předpokladem bezděčného i záměrného učení,
myšlením → vybírá důležité obsahy,
motivací a emocemi → právě naše motivace a emoce určují, na co zaměříme svoji
pozornost.

Vnímání je první etapou procesu osvojování si vědomostí. Osvojování vědomostí by nemělo probíhat pasivně jako přebírání hotových poznatků, ale jako proces aktivního zpracování informací, na kterém se dále podílí paměť, představivost, myšlení, řešení problémů, experimentování…
Paměť umožňuje osvojení vědomostí, dovedností a zkušeností, jejich: zapamatování, uchování a vybavení. 
Zapamatování představuje první fázi paměti. Může být neúmyslné (bezděčné), ale také záměrné (intencionální). Právě záměrná paměť je v procesu vzdělávání velmi důležitá a neopomenutelná, ale využívá se i paměť bezděčná. Pokud je potřeba si něco zapamatovat přesně a doslova (např. definice, báseň, matematické či chemické vzorce, slovíčka z cizího jazyka apod.) uplatňuje se mechanická paměť. Logická paměť je pak založena na zapamatování vzájemných vztahů mezi jednotlivými jevy. Osvojit si učivo logickým způsobem znamená přemýšlet a hledat logické vztahy i v tom, co se zdá být na první pohled beze smyslu. Logicky jsou poznatky osvojovány mnohem rychleji než mechanickým opakováním a takto osvojené vědomosti jsou méně zapomínány
Strategie podporující konstruktivismus ve výuce
Konstruktivismus = určitý směr v pedagogice, který je zaměřen na aktivní účast žáků ve výuce s důrazem na rozvoj jejich tvořivého myšlení.
Strategie podporující konstruktivismus: většinou se jedná o aktivizující výukové strategie, jejichž cílem je přeměna pasivního posluchače na aktivního studenta. Aktivizační formy si nekladou za cíl plně nahradit frontální výuku, ale spíše ji doplnit. Jejich primárním cílem zůstává zvyšování vědomostí studentů.
Například:
Kladení otázek
Divergentní myšlení
Mentální mapování
Metody diskusní
Bádání, zkoumání a objevování – metody heuristické a problémové
Didaktické hry
Projektová výuka
Skupinová a kooperativní výuka
Brainstorming
Kritické myšlení

























	•	Charakterizujte pojem sebeřízené učení, vysvětlete význam zodpovědnosti žáka za vlastní učení, popsat cyklus sebeřízeného učení, uvést možné strategie pro podporu sebeřízení žáka ve výuce
Sebeřízené učení se vztahuje k procesu, kdy se jedinec učí samostatně a aktivně, což znamená, že si sám plánuje, organizuje a hodnotí své vlastní učení. Jedinec si v tomto případě sám stanovuje cíle učení, vybírá strategie, které mu pomohou tyto cíle dosáhnout a zodpovídá za vlastní učení.
Zodpovědnost žáka za vlastní učení je důležitá, protože žák se stává aktivním účastníkem vzdělávacího procesu, což vede k lepšímu zapamatování a porozumění učiva. Kromě toho, sebeřízené učení pomáhá rozvíjet dovednosti, jako je plánování, organizace, hodnocení a reflexe, což jsou klíčové dovednosti pro úspěch v životě.
Cyklus sebeřízeného učení se skládá ze čtyř kroků: plánování, realizace, hodnocení a reflexe.
	•	Plánování: Žák si sám stanovuje cíle učení a plánuje, jak je dosáhne. Žák by měl zohlednit své individuální schopnosti, zájmy a potřeby při plánování.
	•	Realizace: Žák aplikuje plán, vybírá vhodné strategie učení a používá zdroje, aby dosáhl stanovených cílů.
	•	Hodnocení: Žák hodnotí své vlastní učení a snaží se zjistit, zda dosáhl svých cílů. Měl by analyzovat své úspěchy a neúspěchy a zpětnou vazbu.
	•	Reflexe: Žák reflektuje na své vlastní učení a zvažuje, co může udělat jinak při dalším učení. Tento proces pomáhá žákovi identifikovat své silné a slabé stránky v učení a rozvíjet strategie pro zlepšení.
Možné strategie pro podporu sebeřízení žáka ve výuce zahrnují:
	•	Poskytování jasných a srozumitelných cílů učení
	•	Pomoc žákovi při plánování učení
	•	Podpora volby v metodách a zdrojích učení
	•	Poskytování zpětné vazby a kladení otázek pro podporu hodnocení a reflexe
	•	Rozvíjení schopností kritického myšlení a řešení problémů
	•	Vytváření příležitostí pro samostatné učení a výzkum











	•	Charakterizovat behaviorální teorie vzdělávání zaměřit se na roli zpětné vazby v procesu učení, popsat funkci školního hodnocení, vysvětlit pojem formativní hodnocení
Behaviorální teorie vzdělávání se zaměřují na vnější chování a výkon žáků. Podle těchto teorií lze učení pozorovat pouze skrze změnu chování žáka. Behaviorální teorie se zaměřuje na posílení nebo potrestání žáků za jejich chování. V tomto smyslu zpětná vazba hraje velmi důležitou roli v procesu učení. Zpětná vazba pomáhá žákům pochopit, co je správné a co je chybné, a motivuje je k učení se nových věcí.
Funkcí školního hodnocení je poskytovat zpětnou vazbu žákům a učitelům. Školní hodnocení může být formální nebo neformální a může se vztahovat na různé aspekty vzdělávání, jako jsou znalosti, dovednosti, postoje a hodnoty. Školní hodnocení také umožňuje učitelům posoudit, zda žáci dosáhli stanovených cílů.
Formativní hodnocení je speciální typ hodnocení, které se zaměřuje na poskytování zpětné vazby během procesu učení. Jeho cílem je pomoci žákům pochopit, co se mají učit a jak se mohou zlepšit. Formativní hodnocení může být poskytováno během výuky, například při vypracovávání úkolů, nebo může být využíváno při plánování dalších výukových aktivit.
Bloomova taxonomie cílů je klasifikační systém pro cíle vzdělávání. Taxonomie rozděluje cíle do šesti úrovní: paměť, porozumění, aplikace, analýzu, syntézu a hodnocení. Každá úroveň představuje určitou úroveň složitosti a náročnosti pro žáka. Použití Bloomovy taxonomie umožňuje učitelům jasně definovat své cíle výuky a určit, na jaké úrovni se očekává, že žáci budou schopni téma zvládnout. To může pomoci při plánování výuky a při poskytování zpětné vazby žákům.



Operantní (instrumentální) podmiňování - J.B. Watson, behaviorismus - „dejte mi tucet dětí…“ Podle Watsona – má-li být psychologie vědou skutečnou (pozitivní), musí se držet schématu Stimul – Reakce, musí studovat pozorovatelné reakce jedince na stimuly, které tyto reakce vyvolávají. To, co je mezi tím, je jen černá skříňka (black box), něco, co nehraje příliš velkou roli a nemá tak smysl se tím zabývat.  
Behaviorismus je myšlenkový směr, v jehož centru zájmu stojí chování, jeho pozorování a analýza. Psychologie je podle pojetí behaviorismu čistě objektivní, experimentální přírodní věda. Jejím cílem je předvídání a ovládání chování. 
Behaviorismus popírá roli dědičnosti. Jak sám Watson řekl: "Dítě, které mělo předky kováře nemá pravou ruku větší než levou". John Watson v roce 1925 ve své práci behaviorismus uvádí: "Dejte mi na výchovu tucet zdravých dětí a já vám zaručím, že z každého z nich vychovám specialistu podle vlastní volby – lékaře, právníka, umělce, žebráka, zloděje...". 
Podnět (Stimul) → Reakce (S→R) - Stimul → Černá skříňka (Black Box) → Reakce
Za nejznámějšího předchůdce behaviorismu můžeme jistě označit Ivana Petroviče Pavlova (1849-1936), který získal Nobelovu cenu za výzkum trávicích reflexů. Při své práci používal Pavlov psy, kterým implantoval do ústní dutiny vývod, aby mohl sledovat jejich produkci slin při krmení. V průběhu výzkumu se mimo jiné ukázalo, že psi začali slinit ještě dříve, než měli vůbec možnost ucítit potravu. Reagovali tak například na zvuk dveří, kroky, či rozsvícení světla. I. P. Pavlov začal tento zajímavý jev více zkoumat a na základě svých zjištění zavedl řadu nových pojmů:
· Nepodmíněný podnět – je podnět, který vyvolává vrozenou reakci, reflexní – bez potřeby předchozího učení. Při výzkumu Pavlova byla nepodmíněným podnětem potrava pro psy.
· Nepodmíněný reflex – je reakce na nepodmíněný podnět, která je vrozená, není třeba učit – v tomto případě slinění psů v reakci na potravu.
· Podmíněný podnět – je podnět, který byl původně neutrální - např. světlo, avšak díky učení získal schopnost vyvolat reflex, tedy u psů slinění.
· Podmíněný reflex – je již naučená reakce na podmíněný podnět – tedy slinění na základě rozsvíceného světla.









	•	Vysvětlit pojem cíl, popsat funkci cílů z hlediska plánování výuky a řízení učení žáka, charakterizovat Bloomovu taxonomii cílů a jejich požití
Cíl je vzdělávací výstup, kterého chce učitel dosáhnout prostřednictvím výuky a učení. Cíle by měly být specifické, měřitelné, dosažitelné, relevantní a časově omezené (SMART). 
Funkce cílů z hlediska plánování výuky a řízení učení žáka je dvojí. Na straně učitele cíle pomáhají při plánování a organizaci výuky a zajišťují, že učitelé vyučují to, co chtějí, aby studenti se naučili. Na straně žáka cíle pomáhají studentům pochopit, co se od nich očekává a co mají dosáhnout, což umožňuje, aby mohli efektivněji pracovat na dosažení těchto cílů.
Bloomova taxonomie cílů je systém kategorizace a hierarchizace vzdělávacích cílů, který byl poprvé publikován v roce 1956. Tato taxonomie popisuje šest kategorií cílů, které se pohybují od nižších k vyšším úrovním kognitivních funkcí, které jsou potřebné pro dosažení těchto cílů. Těmito úrovněmi jsou:
	•	Vědomosti (znalosti)
	•	Porozumění (pochopení)
	•	Aplikace (použití)
	•	Analýza (rozbor)
	•	Syntéza (srovnání, tvoření)
	•	Hodnocení (hodnocení, kritika)
Bloomova taxonomie cílů je užitečná pro učitele při plánování výuky, protože umožňuje specifikovat, jaké úrovně kognitivních funkcí jsou potřebné pro dosažení daného cíle a jaké metody a strategie lze použít pro podporu studentů v dosahování těchto cílů. Použití Bloomovy taxonomie cílů také umožňuje učitelům stanovit jasná očekávání pro studenty a poskytnout jim zpětnou vazbu na dosahování cílů.
Začátek formuláře

Konec formuláře





	•	Popsat historické počátky vzdělávání zaměřených na osobnost žák např. J. J. ROSSEAU – snahy reformního pedagogického hnutí Montessori, Neil a antiautoritativní výchova, Grey a svobodné školy, uveďte možné výhody a nevýhody pedocentrického pojetí výuky
Jean Jacques Rousseau (1712–1778) Pedagog, který se proslavil i v jiných oblastech lidského vědění, je považován za nejvýznamnějšího pedagoga v dějinách. 
Do dějin pedagogiky nesmrtelně vstoupil svým dílem Emil čili o výchově (někdy též Emil čili o vychování). Dílo však bylo, jak již to v oněch pohnutých dobách bývalo, přijato rozporuplně. Církev dala dílo do klatby a bylo veřejně spáleno na pařížském náměstí. 
Podstatou jeho učení bylo, že lidé se rodí dobří a kazí se teprve vinou společnosti. Volal po návratu k přírodě a k lidské přirozenosti, kterou spatřoval v absenci novodobých dějin, jež člověka uvrhly do okovů konvencí a nesmyslných řádů.
Reformní pedagogika je souhrnné označení pro různé teoretické koncepce a praktické snahy vytvářející model alternativní školy.
Jedná se o proud myšlení, který se snaží změnit dosavadní koncept školy pomocí nového pohledu na dítě, na školu nebo pomocí nových metod výuky. Tento proud se koncipoval především v první polovině 20. století, jeho hlavními protagonisty byli John Dewey, Marie Montessori, Célestin Freinet nebo Peter Petersen.
Montessori školy
	•	Maria Montessori, italská lékařka, autorka originálního systému antiautoritativní výchovy. 1907 založila v Římě „Dům dětí“ pro děti ze sociálně slabších rodin
	•	nejvíce rozšířeny v Nizozemsku, Německu, pronikl i do USA
	•	několik základních škol s třídami Montessori, nejvíce mateřské školky
	•	Principy: úcta ke svobodě dítěte a k jeho spontánním projevům. Důraz se klade  na vytváření didakticky vhodně upraveného prostředí, které napomáhá přirozenému vývoji dítěte. Významnou roli hraje „smyslový materiál“ (to jsou speciálně vyvinuté pomůcky, které dětem poskytují podněty pro zdokonalování smyslů).
	•	Vychovatel zůstává v pozadí, jeho úkolem je zajistit, aby se dítě mohlo co nejvíce projevit, aby se rozvíjela jeho samostatnost. Při učení musí být respektovány tzv. senzitivní fáze. Jde o takové časové úseky, kdy je dítě obzvlášť citlivé k vnímání  a chápání určitých jevů vnějšího světa.
	•	Vyučování je realizována ve věkově smíšených skupinách. Vznikají tak přirozené věkové skupiny, v nichž starší pomáhají mladším a mladší jsou motivováni tím, co už umějí starší.
	•	Výuka obvykle začíná ranním kruhem (povídání v kroužku, společné čtení, zpěv), pokračuje svobodnou pracovní fází (přibližně dvě vyučovací hodiny, během nichž si dítě samostatně volí činnosti a prostředí, v němž bude úkoly plnit – učitel zastává pouze roli poradce). Ve školách se hodnotí slovně.
	•	„Pomoz mi, abych to dokázal sám“
Alexander Sutherland Neill byl skotský pedagog a filozof. Proslul především založením školy Summerhill,(svobodná demokratická škola) kde realizoval svůj plán nového typu výuky, kterou nazýval „demokratická“ či „svobodná“. Neill tomu říkal „výuka svobodou“.
Principem výuky měla být radikální demokratičnost: děti ve škole samy rozhodovaly, čemu se budou věnovat, neexistoval ani rozvrh, ani vyučovací hodiny. Učitelé (ten pojem se ovšem ve škole neužíval) s dětmi pracovali, jen pokud si to děti samy přály. O chodu školy rozhodovali děti i dospělí na zasedání rady, přičemž hlas každého měl stejnou váhu. Děti nebyly hodnoceny, pokud si to samy nepřály. 
Pedocentrismus je pedagogický směr dvacátého století, odvozený od myšlenek knihy E. Keyové  „Století dítěte“ (1903). Podřizuje cíle výchovy a vzdělávání zcela individuálním potřebám a zájmům dítěte, přeceňuje však hlediska biologická před společenskými. Později i některými svými představiteli (J. Dewey) odmítnut jako příliš jednostranný. 
představitelé: J. Dewey, M. Montessoriová, J. Úlehla, F. Náprstek, J. Kubálek, V. Příhoda, J. Uher
kritika herbartismu: úcta k dítěti, partnerství, komunikativnost, pochopení a porozumění, tolerance a trpělivost = učitel se stává partnerem a rádcem dítěte
Výhody – důraz na samostatnou práci dítěte, vlastní objevování, svobodu dítěte ve volbě učiva Praktické činnosti ve výuce. Úzká vazba učitel – žák, Respektování tempa žáka. Žák rozhoduje, organizuje a volí postupy své práce. Společné utváření ŠVP. 
Nevýhody – Nedostatečné opakování látky, které je nutné pro zapamatování. Učivo je málo prodiskutováno. Spoléhání se na žákovu aktivitu: Žáci se slabou vůlí pracují méně a pomaleji, než jsou schopni. Předem připravené prostředí je nepřirozené a neinspirativní. Absence pohádek.






















	•	Charakterizujte soudobé teorie vzdělávání zaměřené na osobnost žáka, Rogers, Masllow, Hope, popište principy a strategie nedirektivního přístupu ve výuce a roli učitele jako poradce a partnera v učení, charakterizujte zdroje autority učitele a možnosti budování vztahu se žáky
Soudobé teorie vzdělávání, které se zaměřují na osobnost žáka, se často odvozují od humanistické psychologie a zabývají se tím, jak podpořit osobní růst a rozvoj každého žáka. Mezi nejznámější zastánce této koncepce patří Carl Rogers, Abraham Maslow.
Carl Rogers se zaměřil na rozvoj sebevědomí a sebeúcty žáků a navrhl koncept tzv. "nedirektivního přístupu" ve vzdělávání. Tento přístup vychází z přesvědčení, že každý žák je schopen najít vlastní řešení problému, pokud je mu poskytnuta podpora a respekt. Rogers také zdůrazňoval důležitost přijetí žáka takového, jaký je, a nabídl několik strategií, jak tohoto přijetí dosáhnout, například aktivní naslouchání, empatii a akceptaci.
Abraham Maslow se zaměřil na podporu základních potřeb žáků a předpokladů pro jejich růst a rozvoj. Jeho "hierarchie potřeb" ukazuje, jaké základní potřeby musí být uspokojeny, aby se jedinec mohl posunout dále v růstu a rozvoji. Mezi tyto potřeby patří: fyzické potřeby, bezpečí, láska a příslušnost, uznání a seberealizace.
Nedirektivní přístup se vyznačuje tím, že učitel se stává spíše poradcem a partnerem žáků než autoritou, která předepisuje, co se má dít. Učitel se snaží aktivně naslouchat a pochopit potřeby a problémy žáků, a spolu s nimi hledat řešení. Tento přístup však vyžaduje vysokou míru osobní zralosti učitele, aby mohl poskytnout podporu a empatii, aniž by ztratil kontrolu nad výukou.
Zdroje autority učitele mohou být různé a často se liší podle kontextu a situace. Mezi hlavní zdroje patří:
	•	Expertiza – autorita, která vychází z vědomostí, zkušeností a schopností učitele v daném tématu nebo oblasti.
	•	Postavení – autorita, která vychází z úlohy, kterou učitel zastává ve škole nebo ve třídě.
	•	Osobnost – autorita, která vychází z charakterových vlastností učitele, jako jsou důvěryhodnost, respekt, empatie, pozornost k žákům atd.
Budování vztahu se žáky je zásadní pro úspěch výuky. Zahrnuje ustanovení důvěry, respektu a empatie. Některé z možností, jak učitel může budovat vztahy se svými žáky, jsou:
	•	Pozornost k individuálním potřebám a způsobům učení jednotlivých žáků.
	•	Uznání úsilí a úspěchů žáků a podpora v překonávání neúspěchů.
	•	Respektování názorů a pocitů žáků a podpora jejich aktivní účasti v učení.
	•	Vytváření pozitivní atmosféry ve třídě a podpora pozitivních vztahů mezi žáky.
Vytvoření takového prostředí a vztahů může vést ke zvýšení motivace žáků k učení a k pozitivním výsledkům ve vzdělávání.



	•	Popište pedagogické teorie vzdělávání zaměřené na sociální prostředí – Dewey, Makarenko, Freynet, vysvětlete pojmy sociálně angažovaná a kritická pedagogika, popište její cíle a možnosti zařazení do výuky
Pedagogické teorie vzdělávání zaměřené na sociální prostředí
	•	Objasňuje vztah výchovy a prostředí a zkoumá vliv prostředí na vývoj a chování člověka. Vychází z tradice sociální pedagogiky
	•	Sociální pedagogika pochází z dalších věd – transdisciplinární disciplína – sociologie, filozofie, pedagogika

1. Sociální pedagogika jako obor zabývající se inkluzí a integrací jedinců i skupin, kteří jsou z různých důvodů okludováni, případně ohroženi sociálním vyloučením nebo mají odchylky sociálního chování. Akcentují se postupy reedukace a resocializace. 
2. Sociální pedagogika jako obor zabývající se interakcemi prostředí a výchovy, pozornost se věnuje konceptům celoživotního učení a vzdělávání a kvality života. Zaměřuje se na výchovu ve volném čase, výchovu ke zdraví. 
3. Sociální pedagogika jako obor zaměřený na péči a pomoc lidem ve zvládání životních obtíží a dopadů negativních sociálních procesů. Zabývá se prevencí sociálního vyloučení, využívá sociálního poradenství a různých postupů kompenzace dopadů negativních sociálních skutečností.

John Dewey – pragmatická pedagogika, cíl výchovy jako příprava pro život – USA
	•	Projektové vyučování – projekt – konkrétní pracovní úkol, při řešení se osvojují potřebné vědomosti a dovednosti
	•	3 fáze 
	•	práce v dílnách, laboratořích 
	•	náraz na obtíže a překonání, ze kterých se poučí
	•	teoretické poučení praktický úkol dokončí
	•	Nový vztah teorie a praxe – vede žáky od praxe k docenění teorie
	•	Usiluje o hlubší motivaci
Behaviorální koncepce:
	•	Chování žáka
	•	Individuální práce žáka – zpětná vazba
	•	Motivace
	•	Řízení výuky
	•	Různé didaktické techniky a technologie
Kognitivní koncepce:
	•	Myšlení žáka
	•	Znalosti a poznávací procesy žáka lze uzpůsobit metody a styly výuky – vnímání, představování, myšlení
Konstruktivistická koncepce:
	•	Učí žáky spolupracovat, vyhledávat informace
	•	Připravuje žáky na změny v životě – životní a sociální situace
	•	Cíle výuky – poznání nepředávat hotové – žáci – uvědomění

Freinetova „moderní škola“
	•	Celestin Freinet – francouzský učitel a teoretik pracovních škol – „Pracovní výchova“, „Francouzská moderní škola“
	•	Princip – pracovní aktivnost pro uspokojování potřeb – vyjádřit se, komunikovat a tvořit
	•	Výchova má být svobodná a mocí žáka je možnost zvolení si práce dle vlastních záměrů, za využití vlastních postupů a svým vlastním tempem 
	•	Činnost je individualizována a vede ke kooperaci
	•	Svobodný projev dětí
	•	V učebně by měly být pomůcky a vytvořené kouty pro dílčí činnost zaměřenou na přírodniny, domácí práce, na techniku nebo umělecké zaměření
	•	Školy nejvíc rozšířeny ve Francii, Belgii a Nizozemsku
	•	Třída je mnohostranně rozčleněný pracovní prostor pro získávání zkušeností (pracovní ateliéry)
	•	Individuální týdenní pracovní plán žáka, který projednává žák na začátku týdne s učitelem
	•	Pracovní knihovna obsahuje informativní sešity, které podněcují k dalšímu bádání včetně audiovizuálních materiálů
	•	Kartotéka rozděluje základní učivo pomocí karet s testy a informacemi o úkolech a řešeních
	•	Akustické učební programy, zvláště pro jazykovou výuku
	•	Školní tiskárna s mnohostranným použitím, která slouží k rozvíjení manuálních a intelektových schopností žáků (tvorba školního časopisu)
	•	Nástěnka pro zveřejňování kritik, pochval, přání a pracovních výsledků žáků
	•	Děti se volně vyjadřují
	•	Rozvrh hodin je nutný, ale nemá pevné hranice
	•	Klade se důraz na individuální práci žáků
	•	Využívají se volné texty, které se čtou 1× týdně

Anton Semjonovič Makarenko – ukrajinský a sovětský spisovatel a pedagog, tvůrce originálního výchovného systému kolektivní výchovy; kolektiv pokládal za jeden ze základních výchovných prostředků.
	•	Heslo – škoda rány, která padne vedle
	•	Vojenská kázeň
	•	Organizoval opatrovnicko-vychovatelské pracovní kolonie pro bezdomou a provinilou mládež
	•	Komunistická ideologie
	•	víra v možnost přeměny člověka i maximálně zanedbaného společensky a morálně. Jeho systém fungoval ještě v padesátých a šedesátých letech dvacátého století v SSSR a jemu podřízených státech ve Střední Evropě.
	•	Metodika – Systém perspektivních linií. Lze ji chápat jako určitou neustálou výzvu a touhu se zlepšovat, klást si další a další cíle, protože nejhorší možnou věcí je ustrnout a rezignovat na své přání a touhy.
	•	klade velký důraz na názornost, smyslové vnímání a pozorování
	•	pracovní výchova musí jít ruku v ruce se vzděláváním
	•	kladné dopady práce na převýchovu a začlenění jedince do kolektivu

Sociálně angažovaná a kritická pedagogika

Kritická pedagogika je forma vzdělávání, jejímž cílem je posílit občanské povědomí studentů a studentek o spravedlnosti, sociální rovnosti a všech formách manipulace a podpořit je ve vlastní občanské aktivitě.
Témata kritické pedagogiky se vztahují k celospolečenským otázkám a jsou úzce propojována s každodenní zkušeností žáků. Proces kritické pedagogiky podporuje studující v překonávání vnitřního pocitu pasivity, občanské bezmoci a naivních občanských představ.
Student, jako člen sociálního procesu (který zahrnuje například kulturní normy, národní identitu a náboženství).  Student si všimne, že společnost je nedokonalá a je vyzývána, aby sdílela tyto poznatky s cílem změnit sociální realitu.
Paulo Freire byl brazilský pedagog a filozof, byl předním obhájcem tzv. kritické pedagogiky, nejvíce je znám svou knihou Pedagogika utlačovaných, která je považována za jeden ze základních textů kritického pedagogického hnutí.
























	•	Popište znaky skupinové a kooperativní výuky, vysvětlete pojem spolupráce a pozitivní vzájemná závislost, charakt. význam skupiny v procesu učení, popište vhodné strategie pro podporu kooperativní práce žáků, uveďte příklady přínosů kooperativní výuky
Skupinová výuka
Výuka, která se děje ve skupinové organizační formě. Třída je rozdělena na menší skupiny (většinou 3-5členné), skupinám jsou zadány shodné či rozdílné úkoly. Skupiny mohou být stejnorodé (např. skupiny rychleji se učících dětí vedle skupin dětí pomaleji se učících) nebo různorodé (např. v jedné skupině děti s různými schopnostmi pro daný předmět).
Ve skupinové výuce je důležité:
- Volit vhodný úkol pro tuto organizační formu
- Sledovat skupinové procesy, aby optimálně ovlivňovaly učení
- Pokud v úkolu jde především o spolupráci, je optimální pracovat podle principů kooperativního učení (viz heslo kooperativní výuka)

Kooperativní výuka
	•	Třída je rozdělena do malých různorodých skupin (obvykle 3-5 žáků) tak, aby žáci mohli komunikovat tváří v tvář.
	•	Základní vztah mezi žáky ve skupině při plnění úkolu je kooperace, tj. úspěch jednotlivce v dosažení cíle úkolu je vázán na úspěch dalších členů skupiny.
	•	Součástí učení je využívání a formování sociálních dovedností pro práci ve skupině.
	•	Sleduje se také to, jak jednotlivci přispívají ke skupinovému úsilí, co a jak se jednotlivý žák učil ve skupinové práci.
	•	Učení ve skupinách se podrobuje reflexi – nejen v tom, co se děti učily, ale také jak fungovaly sociální vztahy a dovednosti v učení.
     Dodržováním těchto principů se liší kooperativní výuka od běžné skupinové výuky.

V organizaci kooperativní výuky je důležité:
- Formulovat pro výuku cíle věcné (např. žáci porozumí příčinám XY) a sociální (např. žáci se učí požádat o pomoc spolužáka).
- Volit skupiny tak, aby se v nich děti mohly vzájemně učit i ze své různorodosti (v motivaci, schopnostech, dovednosti aj.).
- Zvolit dobře obsah úkolu (některé úkoly pro spolupráci nejsou vhodné).
- Sledovat činnost skupin, diagnostikovat obtíže, zasahovat jen v případě, když si neví rady nikdo ze skupiny.
- Pracovat s různými formami hodnocení, využívat hodnocení žák – žák a sebehodnocení žáků.

Na cestě od skupinového učení ke kooperativnímu
Mnoho učitelů využívá ve výuce skupinové učení – rozdělí třídu na malé skupiny, přidělí jim úkoly nejrůznějšího druhu atp. Zároveň však velmi často registrují určité limity této práce – např. to, že někteří žáci se „vezou“, zatímco jiní jsou zklamáni z toho, že celou práci udělali sami a hodnoceni jsou jako ti druzí, ve třídách je větší hluk atp. Kooperativní učení má určité „pojistky“ proti těmto jevům, tudíž i větší dosah na optimální učení žáků.
Kooperativní učení se zkoumá komplexně a intenzivně od poloviny 70. let 20. století. Od té doby vzniklo několik výzkumných center (především v USA, Velké Británii, Izraeli), která dokazují ve svých výzkumech, že (Johnson, Johnson, 1989):
	•	kooperativní učení podporuje výkon žáků (učí se kvalitněji, zlepšuje se i pamětní učení)
	•	zkvalitňují se myšlenkové strategie žáků (žáci lépe argumentují, dedukují atp.)
	•	zlepšuje se slovní zásoba žáků, plynulost a strukturovanost řeči
	•	upravuje se motivace žáků k učení: pobídky vnější (učit se pro známku, pro pochvalu) ustupují pobídkám vnitřním (učit se pro učení samo, pro radost z procesu i výsledků)
	•	formují se sociální dovednosti (komunikovat s druhým, řešit spory, vyjadřovat podporu)
	•	utváří se adekvátní sebepojetí a sebevědomí
	•	ubývá negativních stresových reakcí, žáci umí volit strategie pro zvládání zátěžových situací 
Tvrdí se, že kooperativní učení je nejvýraznější inovací vyučování poslední třetiny minulého století: je rozšířeno v současné době po celém světě. V zahraničí vznikají Asociace kooperativního učení (včetně mezinárodních), jež sdružují učitele, kteří preferují tento model výuky, celé školy vstupují do tréninkových programů „učení spoluprací“. Řada učebnic již je autory napsána tak, aby vyhovovala kooperaci žáků, učitelé si mohou objednat mnoho textů a jiných pomůcek, které jim a žákům usnadňují spolupráci.
Rámcové vzdělávací programy pro základní i středoškolské vzdělávání určují spolupráci, komunikaci a společné řešení problémů za součást klíčových kompetenci. Programy, které nesou punc inovace, mají vždy ve svých postulátech i kooperaci – žáků i učitelů, případně i dalších činitelů (rodičů, obce i širší komunity) – program Začít spolu, Dokážu to, Čtením a psaním ke kritickému myšlení, tematicky integrovaná výuka aj. Jednotliví učitelé, ale i některé sbory škol se školí „jak na to“, aby kooperativní učení fungovalo.
Fungující kooperace při učení (pět znaků)
1. Interakce tváří v tvář. Třída je rozdělena do několika skupin. Protože výzkumy potvrzují, že různorodost učebních charakteristik je cenným zdrojem pro pokrok v učení, je základním požadavkem na kooperativní skupinu její heterogenita – tj. v jedné skupině jsou „namíchaní“ žáci rychleji i pomaleji se učící, motivovanější i méně motivovaní, chlapci a děvčata atp
2. Z názvu „kooperativní učení“ vyplývá, že jde o učení, kdy jsou vztahy mezi žáky charakterizované spoluprací. Znamená to, že nejpodstatnějším rysem učení je taková vazba jednoho na druhého, ze které mají prospěch (jejímž prostřednictvím se učí) všichni, plnící daný úkol. Sociální psychologové nazvali tuto vazbu pozitivní vzájemnou závislostí: v úkolové situaci (v úkolových situacích různého druhu – řešení matematické úlohy, procvičování pravopisu, psaní zprávy o laboratorním pokusu aj.) je žák úspěšný tehdy, pokud i ostatní žáci ze skupiny uspějí, a skupina je úspěšná, pokud uspěje i jednotlivec.
3. Třetím znakem kooperativního učení je individuální odpovědnost (individuální skládání účtů). Důležité v kooperativním učení je, aby se ve spolupráci neztrácel jedinec – jeho úsilí, jeho specifická cesta za úspěchem. Kooperativní učení by tedy mělo být organizováno tak, aby žák, který se učí ve skupině, prokazoval svůj pokrok v učení, dokázal, že se prostřednictvím spolupráce s jinými něco učí či již naučil (individuální skládání účtů). Jakými způsoby může žák skládat účet ze společného učení?
4. Užití sociálních dovedností pro kooperaci ve skupině. Učení v kooperativních skupinách se daří, pokud mají žáci dovednosti pro spolupráci. Protože se těmto dovednostem musí teprve naučit (nerodíme se s nimi, jen s předpoklady je uplatňovat) a nejlepší způsob naučit se kooperativním dovednostem je při reálné spolupráci, ve výuce se s nimi musí vědomě pracovat. Proto učitel pracuje v hodinách jak s cíli věcnými (žáci porozumí gramatickému pravidlu), tak s cíli v rovině očekávaného sociálního chování (žáci si ve skupině ověří, zda skutečně všichni danému učení rozumí, budou se oslovovat křestními jmény, hovořit adekvátně hlasitě atp.)
5. Reflexe skupinové činnosti. Pokrok v učení je do značné míry dán nejen tím, jak učitel vytvoří podmínky pro práci skupin, ale také tím, jak skupiny pracují „uvnitř“, jak funguje skupinová dynamika. Účinnost kooperativní výuky je tedy závislá také na tom, zda a jak skupina popisuje vlastní činnost, jak činí rozhodnutí o dalších krocích (co ponechat, co změnit). To vede ke dvojímu efektu: jednak se žáci dále učí sociálním dovednostem (např. nesouhlasit, oceňovat druhého atp.), a udržují tak dobré učební vztahy, jednak reflexe skupinové činnosti napomáhá myšlení na meta kognitivní úrovni (poznávání o poznávání). Tyto procesy patří k nejhodnotnějším projevům kvalitního učení, žáci utvářejí kompetenci k učení.















	•	Charakt. teorii vzdělávání zaměřené na činnost a zkušenost žáka, vysvětlete možnosti propojení praktických činností a teoretické výuky
Teorie vzdělávání zaměřená na činnost a zkušenost žáka
Zkušenostní učení je přístup ke vzdělání založený na vyšší schopnosti lidské paměti vstřebávat informace, jejichž vnímání je provázeno intenzivní emocí. Jde o učení z důsledků vlastního jednání, hledání netradičních řešení a společné překonávání úkolů a výzev. Předností zážitkového vzdělávání je rozvíjení tvůrčích postupů, aktivní jednání, lepší vytváření neformálních vztahů, a především intenzivní učení z prožitků namísto pouhého shromažďování informací. Zážitková pedagogika pracuje s prožitkem jako prostředkem k ovlivňování žáka. Směr tohoto ovlivňování je určen pedagogickým cílem. Práce zážitkového pedagoga spočívá v záměrném vytváření situací, v nichž předpokládá intenzivní prožívání, a následné pedagogické práci s těmito prožitky (zpětnou vazbou).
Zkušenosti žáka – zážitková pedagogika – zážitkem získává novou zkušenost, uchovává se v paměti žáka, díky získané zkušenosti může žák navázat na další činnosti za použití předchozí zkušenosti.

Jak si pamatujeme? 
	•	20 % z toho, co pouze slyšíme 
	•	30 % z toho, co i vidíme
	•	80 % z toho, co sami formulujeme
	•	90 % z toho, co sami děláme. Proto se snažíme co nejvíce používat tzv. aktivizující metody, kdy žáci sami vykonávají činnosti, jimiž se učí.
Propojení praktických činností a teoretické výuky
	•	Workshop, brainstorming, odborný výcvik, praxe, pracovní činnosti
	•	Outdoor trening, Techmanie
	•	Týmové vyučování – tým lektorů a tým studentů – proti sobě – náročnější, nelze provádět při běžné výuce
	•	Akční učení, kde mají problémy, organizují svojí práci, řeší problémy
	•	Kooperativní učení – spolupráce ve skupině nebo ve dvojicích – rozdělení úkolů
	•	Situační a příběhová dramata – není úniku, musí se vyřešit











	•	vysvětlete pojem zkušenostní učení podle Kolba, popište cyklus učení, jeho vazbu na kognitivní styly žáka a možné scénáře přípravy vyučování
Učení (aktivita žáka)
Probíhá po celý život jedince
Je to záměrné a systematické získávání vědomostí, dovedností, návyků
Učení souvisí s pamětí
Dělí se na:
	•	VNITŘNÍ činitele učení – podmínky učení se zaměřují na zájmy, potřeby, motivy dítěte, vztah k učení
	•	VNĚJŠÍ činitele učení – zaměřují se na přiměřenost obsahu učiva, kdy vše souvisí s věkem, náročností, obtížnostmi a způsobem prezentace (Mikroklima prostředí, zařazování přestávek, formy učení – individuální, skupinové metody učení
Zkušenostní učení podle Kolba je teorie učení, která zdůrazňuje důležitost prožitku a reflektování při získávání nových znalostí a dovedností.

Podle Kolba učení probíhá v cyklu, který zahrnuje čtyři fáze: 
	•	konkrétní zážitek
	•	pozorování a reflektování
	•	tvorbu zobecnění a teoretizování 
	•	aplikaci nových znalostí a dovedností v praxi. 
Tento cyklus umožňuje jednotlivci učit se prostřednictvím svých vlastních zážitků a dává jim možnost aplikovat nové znalosti v různých situacích.

Cyklus učení je proces, který se skládá z několika fází a který umožňuje jednotlivci získávat nové znalosti, dovednosti a zkušenosti. Existuje několik modelů cyklu učení, nejznámějším z nich je Kolbuv cyklus učení, který se skládá ze čtyř fází:
	•	Konkrétní zážitek: Tuto fázi lze charakterizovat jako zkušenost, při níž jedinec získává nové informace a dojmy prostřednictvím přímého zážitku. Může se jednat o reálnou situaci, například experiment, cvičení, případovou studii, ale i virtuální zážitek, například výuka na počítači, simulace nebo film. Tato fáze umožňuje jednotlivci vytvořit si základní představu o tom, co se děje, a co je v této situaci důležité.
	•	Pozorování a reflektování: V této fázi jednotlivec reflektuje na zážitek a analyzuje své reakce a pocity. Zvažuje, co se stalo, jaké byly následky jeho jednání, jaké byly jeho pocity a zda se cítí spokojený se svým výkonem. Tato fáze je klíčová pro učení, protože umožňuje jednotlivci získat hlubší pochopení toho, co se stalo a jaké jsou možnosti, jak to udělat lépe.
	•	Tvorba zobecnění a teoretizování: V této fázi jednotlivec vytváří zobecnění a abstraktní myšlenky na základě svého zážitku a reflektování. Snaží se najít souvislosti mezi tím, co se stalo a tím, co ví o dané problematice. Tato fáze je klíčová pro převod zkušeností na obecně platné znalosti a dovednosti, které mohou být aplikovány v různých situacích.
	•	Aplikace nových znalostí a dovedností v praxi: V této fázi se jednotlivec snaží použít své nové znalosti a dovednosti v praxi. Snaží se uplatnit to, co se naučil, v reálné situaci a pozoruje výsledky svého jednání. Tato fáze umožňuje jednotlivci ověřit účinnost svých nových znalostí a dovedností v praxi a poskytuje mu další zpětnou vazbu
David Kolb (nar. 1939, USA) americký pedagogický teoretik, jehož zájmy a publikace se zaměřují na zkušenostní učení, individuální a sociální změny, kariérní rozvoj a manažerské a profesní vzdělávání.
	•	vysvětlete pojem projektová výuka, popište historii a kořeny projektové metody, znaky projektu, jeho využití ve výuce, možná pozitiva a negativa, navrhněte příklady témat vhodných pro projektovou výuku
Projektová výuka je založená na projektové metodě. Projekt je chápan jako komplexní pracovní úkol, při němž žáci samostatně řeší určitý problém (problémový úkol, problémovou situaci, ...). 
Pomocí této výukové metody jsou žáci vedeni k samostatnému zpracování určitých komplexních úkolů či řešení problémů spjatých s životní realitou. 
Charakteristickým znakem projektové výuky je cíl, který je představován určitým konkrétním výstupem, tj. výrobkem, praktickým řešením problému, ... 
Historie projektové výuky
První zmínky již 17. – 18. století (Francie) jako součást závěrečných zkoušek. 
Základy projektového vyučování byly položeny na přelomu 18.-19. století (Killpatrick, Dewey)
V ČR rozvoj projektové výuky v meziválečné době. Po 2. světové válce téměř vymizela, znovu se jí začalo využívat až po roce 1989.
Projekt = komplexní praktická úloha (problém, téma) spojená se životní realitou, kterou je nutno řešit teoretickou i praktickou činností, která vede k vytvoření adekvátního produktu.
Fáze projektu: 
	•	podnět (od učitele, od žáků, od rodičů…)
	•	plánování
	•	realizace
	•	hodnocení
Typy projektů:
	•	Dle velikosti – malé, velké
	•	Dle počtu žáků – individuální, skupinové, třídní, ročníkové, školní…
	•	Dle času – krátkodobé, dlouhodobé
	•	Dle tématu – obecný, problémový, konkrétní, výchovný
Kritéria projektové výuky
	•	spojuje teorii s praxí
	•	žáci jsou osobně zapojeni do projektu (návrh, řešení, rozhodování)
	•	žáci přichází s vlastními nápady
	•	žáci se učí zdokonalovat práci, nebojí se dělat chyby
	•	rozvoj sebedůvěry
	•	učení prostřednictvím zážitků
	•	mezipředmětové vztahy
	•	práce ve skupině
Klady projektové výuky
	•	aktivní zapojení žáka
	•	motivace k učení
	•	důraz na samostatnost
	•	snazší zapamatování si nových poznatků
	•	vyhledávání informací
	•	rozvoj organizačních, řídících a plánovacích dovedností
Zápory projektové výuky
	•	náročnost na hodnocení
	•	časová náročnost
	•	zmatky při špatné organizaci
Příklady témat vhodných pro projektovou výuku: obor agropodnikání: maturitní projekt, kdy žák dostane zadanou výměru polí, pěstební oblast a počty zvířat základního stáda a má za úkol zpracovat osevní postupy, obraty stáda, vozový park, plán budov a vypočítat náklady a výnosy.























	•	Charakterizujte výchovu zaměřenou na formování charakteru a metody výchovy k hodnotám
Výchova zaměřená na formování charakteru 
Charakter chápeme jako celistvý soubor potencialit, rysů či dispozic, které utvářejí morální povahu člověka.
Výchova charakteru nebo též charakterová výchova vychází z celostního pojetí člověka a společnosti. Společnosti jako celku se nebude dobře dařit bez dobrých, tj. charakterních jedinců. Charakterová výchova se odehrává především v rodině, sekundárně v širší komunitě a kultuře, včetně školy, a probíhá po celý život. Ve škole se výchova charakteru uskutečňuje napříč všemi předměty (i když někde je posílena samostatným předmětem typu etická výchova). Pedagog, ať vyučuje cokoliv, vždy také působí na charakter dítěte.
Učitel je tedy klíčovou osobností při formování charakteru ve škole.
Prospívající jedinec:
	•	Zná dobré (intelektuální kompetence) – informovanost, uvažování, rozlišování, posuzování, reflexe, kritické myšlení
	•	Chce dobré (afektivní kompetence) – vůle jednat dle poznaného, milovat dobro, schopnost empatie, pokora, statečnost
	•	Činí dobré (performativní kompetence) – odhodlanost, činorodost, motivovanost, vytrvalost, odolnost, seberegulace
J. A. Komenský považoval formování charakteru za jednu z nejdůležitějších kapitol veškerého vzdělávání, protože „člověk učený, ale nemravný jest břemenem země“, říká ve Velké didaktice. Komenského metoda si kladla za cíl „vzdělávati celého člověka“, tak aby „znal dobré, chtěl dobré a konal dobré, a to i když se nikdo nedívá“.
Metody výchovy k hodnotám
	•	Osobnostní a sociální výchova vede žáky k tomu, aby si uvědomovali hodnotu spolupráce a pomoci, hodnotu různosti lidí, názorů, přístupů k řešení problémů, přispívá k uvědomování mravních rozměrů různých způsobů lidského chování. 
	•	Výchova demokratického občana přispívá k utváření hodnot, jako je spravedlnost, svoboda, solidarita, tolerance a odpovědnosti, motivuje k ohleduplnosti a ochotě pomáhat slabším. 
	•	Výchova k myšlení v evropských a globálních souvislostech utváří pozitivní postoje k jinakosti a kulturní rozmanitosti, podporuje vztah k tradičním evropským hodnotám. 
	•	Multikulturní výchova podněcuje a koriguje jednání a hodnotový systém žáků, učí je vnímat odlišnost jako příležitost k obohacení, vede k angažovanosti při potírání projevů intolerance, xenofobie, diskriminace a rasismu. 
	•	Environmentální výchova přispívá k utváření zdravého životního stylu a k vnímání estetických hodnot prostředí, vede k vnímavému a citlivému přístupu k přírodě



	•	Vysvětlete pojem školní a třídní sociální klima, popište znaky bezpečného školního prostředí a vhodné postupy, jak je možné jej budovat
Sociální klima ve škole a školní třídě
Školní třída jako sociální skupina
Na učení a chování žáka má významný vliv jejich mikrosociální prostředí. Tuto skupinu může představovat školní třída či seskupení vrstevníků. Vrstevnické skupiny, k nimž se jedinec vztahuje ne něj mají mnohem větší vliv než rodiče či učitelé.  Ve školní třídě se utváří menší skupinky žáků i třída jako celek. Sounáležitost ke skupině vrstevníků jedince je významná pro jeho socializaci. Učí jej brát ohled na potřeby druhých, spolupracovat s různými lidmi, prosazovat své postoje a názory, komunikovat s vrstevníky, řešit konflikty, zastávat různorodé sociální role ve skupině.
Pojem školní klima
Ve školní třídě jako skupině se rodí třídní klima, což je specifická sociál nepsychologická proměnná.
„Klima školy je relativně stálá, kvalita vnitřního prostředí školy vyznačující se těmito znaky: 
a) prožívají ji ti, kteří ke škole patří (žáci, učitelé, vedoucí pracovníci školy, administrativní zaměstnanci, poradenští pracovníci, školníci, údržbáři)
b) ovlivňuje jejich chování
c) může být popsána v termínech hodnot, norem a přesvědčení o souboru charakteristik, které má škola mít.“ 
Na školním klimatu se podílí aktéři klimatu
	•	kolektiv žáků jako celek
	•	utvořené skupiny žáků
	•	jedinci, kteří nejsou součástí těchto skupin. 
	•	skupina učitelů, kteří v dané třídě vyučují a jednotliví pedagogové
V souvislosti s termínem školní klima nás zajímá vnímání, prožívání, hodnocení a reagování jeho aktérů. Při sledování školního klimatu sledujeme subjektivní prožívání účastníků. Školní klima je výsledkem dlouhodobého časového horizontu v řádech měsíců či let. Školní klima je sociálním konstruktem jeho účastníků, kteří sami konstruují vnímaní klimatu. Zároveň jim druzí účastníci mohou jejich pohled potvrdit či pozměnit.
Pojem školní prostředí
Mluvíme-li o školním prostředí, máme na mysli hledisko architektonické (uspořádání učebny, její velikost a vybavení), hygienické (topení, větrání či osvícení), ergonomické (jak moc vyhovuje vybavení při školní činnosti žákům i učitelům), akustické (vyhovující či problémový zvuk).
Pojem školní atmosféra
Atmosféra třídy je ovlivněna nějakou aktuální situací, tudíž se často mění. Atmosféra třídy nemá velkou délku, jedná se o dny či hodiny. Příkladem může být atmosféra před kontrolní písemnou prací či po odpadnutí hodiny.

Lze hovořit o jakési kritické události, která má za následek změny dění ve třídě a jeho prožívání. Ovlivňuje jak školní atmosféru, tak školní klima.
Teoretické úrovně sociálního klimatu školy:
Základní úrovně zkoumání klimatu školy:
O mikroúrovni mluvíme, pokud se zabýváme klimatem jedné konkrétní školy. Celkové klima školy je tvořeno podúrovněmi jako je klima učitelského sboru či školní třídy. Mezoúroveň je orientována například podle typu školy, složením žáků, velikostí tříd a podobně. Makroúroveň pohlíží na klima v rámci celého státu.
Na sociální klima třídy se dá pohlížet také pomocí těchto úrovní:
Ekologická úroveň zahrnuje školu jako budovu, její učebny, laboratoře, studovny, knihovny.
Dále nás zajímají jednotliví učitelé a žáci, tedy úroveň jedinců.
Úroveň malých sociálních skupin zajímají skupiny veliké jako jednotlivé třídní kolektivy.
Dále lze uvažovat z hlediska větších sociálních skupin jako jsou dílčí školy a jejich klima.
Pátá úroveň je úroveň velkých sociálních skupin, kdy se jedná o školský systém země či specifické kulturní znaky.

Existuje několik způsobů, pomocí kterých lze prozkoumat klima ve školní třídě:
	•	popis klimatu kolektivu pomocí vnímání žáků, kteří jsou jeho součástí. 
	•	porovnání výsledků dotazníku vyplněného žáky a učiteli (učitelé se často řídí dle vlastního pohledu na kolektiv. Pokud porovnáme aktuální stav a ideální stav klimatu ve třídě vnímaný žáky, výsledkem bude zjištění s čím jsou žáci ve třídě nejvíce nespokojeni. Vyčnívá-li nějaký učitel ve vztahu ke kolektivu mezi ostatními, je možné porovnat rozdíly vnímání třídy různých vyučujících)
	•	porovnání rozdílů mezi odlišnými typy škol (například tradiční a alternativní škola)
Při zjišťování klimatu školní třídy je nejvhodnější využít kombinace kvalitativních a kvantitativních metod.
Mezi nejčastěji využívané kvalitativní metody patří rozhovor (o jevech utvářejících školní klima), diskuze v ohniskové skupině (zaměřeno na podobnost názorů a emocí ve skupině), deníky (zdroj popisu chodu školy ale i emocí daného žáka či pedagoga), sběr výroků žáků, projektivní metody (zdroj toho, co jedinci nechtějí nebo nedovedou sdělit), kresba školního života.
Mezi kvantitativní metody patří různé druhy dotazníků, jenž vyplňují učitelé, vedoucí pracovníci školy, také žáci a zřídka rodiče žáků.
Ovlivňování klimatu školní třídy:
Na klima školní třídy lze působit. Jedná se o dlouhotrvající proces, kdy potřeba aby se podílel každý aktér klimatu.
Kroky vedoucí ke změně klimatu:
	•	diagnostika současného stavu a porovnání s představou ideálního stavu
	•	prezentace zjištění a diskuze s aktéry klimatu
	•	volba a realizace intervenčních zásahů
	•	kontrola opětovnou diagnostikou
Učitel a školní klima
Každý třídní kolektiv je osobitý a připravuje specifické klima pro učitelovo působení. Žáci mohou být například lhostejní, pozorní či spolupracující. Stejně tak učitel je jiný a má své specifické charakteristiky a postupy. Čímž přispívá ke klimatu vyučování. Může se jednat o pohodové klima nebo naopak soutěživé či napjaté klima.
Aby učitel naplnil svoji roli měl by mít potřebné teoretické vědomosti o sociálně psychologických jevech které jsou pro třídní kolektivy běžné. Také dokázat diagnostikovat třídní klima. A v poslední řadě navázat na zjištění vhodnou intervencí.
Vyučující by se měl při práci na školním klimatu zaměřit na vyučovací postupy a vzdělávací aktivity (zajímavé, zábavné, a užitečné), komunikaci a vztahy v kolektivu, na hodnocení (forma jakou pedagog hodnotí výkony žáků, kázeň (odpovídající uplatňování odměn a trestů) a participaci žáku (podíl na výuce a třídním rozhodování) a v neposlední řadě na prostředí třídy (žáci by jej měli považovat za příjemné).
Zvlášť významný je pro třídní klima třídní učitel. Měl by znát co na jeho žáky funguje, aby věděl, jak se k nim chovat. Díky tomu ví i jak je motivovat. V kolektivu je důležitým dospělým a zastává mnoho rolí povzbuzuje je, chrání je, inspiruje je.
Vztahy mezi žáky a školní klima
To, jak se žáci chovají ke spolužákům před, během a po vyučování se může výrazně lišit. Do některých tříd se žáci těší a cítí se jako členové kolektivu. V jiných třídách ale mohou být pod tlakem příkazů a zákazů ze strany spolužáků. Existují i třídy, ve kterých jsou nešťastní žáci vystavování psychické či fyzické šikaně.
Znalost klimatu třídy využívají výchovní poradci, školní psychologové, školních speciální pedagogové a poradenští psychologové. Je důležitým aspektem při práci s jedinci, jenž mají problémy s prospěchem či chováním.










	•	Popište metody a techniky vhodné pro diagnostiku žáka, diagnostický proces a zásady které je v rámci diagnostiky nutné dodržovat
Pedagogická diagnostika se zabývá sběrem, analýzou a interpretací dat, která poskytují informace o vzdělávacích potřebách žáků (metody zaměřené na žáka)
Diagnostikovat = určovat a klasifikovat nežádoucí stavy – vychází z pozorování
Diagnóza – výsledek diagnostických činností, hodnotící aktuální stav rozvoje žáka. Není nikdy uzavřená
Prognóza – výchovně vzdělávací strategie, návrh pedagogických opatření
Úkolem pedagogické diagnostiky – je rozpoznání určitého stavu, stanovení příčiny, navržení dalších výchovných opatření (prognóza)
Metody pedagogické diagnostiky – pozorování, rozhovor, anamnéza, dotazník, testy, rozbor pedagogická dokumentace
Existuje mnoho různých metod a technik, které mohou být použity pro diagnostiku žáka. Některé z nejčastěji používaných metod a technik jsou:
	•	Testy – jsou standardizované nástroje, které mohou být použity k měření určitých schopností nebo znalostí. Existují různé typy testů, jako jsou standardizované testy, adaptivní testy, normativní testy atd.
	•	Dotazníky – jsou listy s otázkami, které se používají k získání informací o žákových zkušenostech, názorech a chování.
	•	Pozorování – je metoda, při které se sleduje žákovo chování v určitých situacích nebo za určitých podmínek. Pozorování může být prováděno učitelem, rodičem, psychologem nebo jiným odborníkem.
	•	Portfolia – jsou sbírky žákových prací, které mohou být použity k hodnocení a posouzení žákových schopností a znalostí v průběhu času.
	•	Rozhovory – jsou interaktivní rozhovory mezi žákem a odborníkem, kteří se používají k získání informací o žákových potřebách, zkušenostech a zájmech.
	•	Hry – jsou interaktivní aktivity, které mohou být použity k měření různých schopností, jako jsou logické myšlení, paměť, pozornost atd.
	•	Projekty –jsou aktivní úkoly, které mohou být použity k měření a hodnocení žákových schopností v různých oblastech, jako jsou kreativita, řešení problémů, prezentace atd.

Při výběru vhodné metody nebo techniky pro diagnostiku žáka je důležité zvážit, zda metoda měří přesně to, co chcete měřit, zda je metoda objektivní a spravedlivá, a zda bude metoda vhodná pro konkrétního žáka. Je také důležité zajistit, aby byla diagnostika provedena v souladu s etickými zásadami a ochránily se žákovy soukromí a práva.
Zásady
V rámci diagnostiky je nutné dodržovat několik zásad, aby byla diagnostika spravedlivá, objektivní a přesná:
	•	Objektivita – diagnostické metody a techniky by měly být objektivní, aby byla zajištěna spravedlivá a přesná diagnostika.
	•	Validita – diagnostické metody a techniky by měly měřit to, co mají měřit, aby byly výsledky relevantní.
	•	Reliabilita – diagnostické metody a techniky by měly poskytnout stabilní výsledky při opakovaném měření.
	•	Individualita – diagnostika by měla brát v úvahu individuální potřeby a schopnosti každého žáka.
	•	Etické zásady – diagnostika by měla být prováděna v souladu s etickými zásadami, jako jsou ochrana soukromí, respektování autonomie a nediskriminace.
Klasifikace psychologických metod – individuální, skupinové, verbální, nonverbální, používání performačních pomůcek, tužka, papír
Kazuistika – metoda umožňující zabývat se jediným vybraným případem, sledovat a analyzovat všechny vývojové projevy, zpracovat dostupné materiály, sledovat všechny možné souvislosti a vše kvalitativně analyzovat. Vyžaduje odbornost diagnostika, patřičný odstup a také tzv. diagnostické nadání 
Anamnéza usiluje o celkové, komplexní posouzení osobnosti jedince. Proto se na celkové diagnóze mimo pedagoga podílí rada odborníku (lékař, psycholog, speciální pedagog, sociální pracovník). Anamnestické metody se zaměřují na získávání životopisných dat jedince. Lze provádět rodinnou anamnézu, osobní anamnézu, anamnézu životního prostředí, katamnézu a školní anamnézu

















	•	charakterizujte žáky se speciálními vzdělávacími potřebami a uveďte příklady podpůrných opatření, která jsou jim podle aktuální školské legislativy ve vzdělávání na středních školách poskytována

Žákem se speciálními vzdělávacími potřebami je žák, který k naplnění svých vzdělávacích možností nebo k uplatnění a užívání svých práv na rovnoprávném základě s ostatními, potřebuje poskytnutí podpůrných opatření vyplývajících z jeho individuálních potřeb na základě jeho zdravotního stavu, odlišného kulturního prostředí nebo jiných životních podmínek.
	•	žáci s potřebou podpory ve vzdělávání z důvodu zdravotního stavu 
	•	žáci tělesně, zrakově či sluchově postižení
	•	žáci s lehkým mentálním postižením
	•	žáci s kombinovanými vadami
	•	žáci se zdravotním oslabením, dlouhodobou nemocí či lehčími zdravotními poruchami vedoucím k poruchám učení.
	•	žáci s vadami řeči
Vadami řeči rozumíme poruchy zpracování jazykové informace, a to jak na jejím příjmu, tak při její produkci. Nejedná se o poruchy mluveného slova, které neovlivňují samotné porozumění jazyku a jsou způsobené jinými příčinami (například koktání či ráčkování). 
Spadá sem řada různých vad řeči, na příklad:
a) Afázie: porucha produkce nebo porozumění řeči.
b) Dysfázie: porucha produkce nebo porozumění řeči (lehčí než afázie).
c) Dysartrie: porucha artikulace.
d) Dyslalie: patlavost dětí u opožděného vývoje řeči.
e) Mutismus: němota.
f) Ataktická (Skandovaná) řeč u poruch mozečku.

	•	Žáci se specifickými poruchami učení, pozornosti a chování
Poruchy učení jsou poruchy způsobující výukové obtíže v rámci vzdělávacího procesu, v důsledku nedostatečně rozvinutých schopností žáků. 
Spadá sem typicky:
a) Dyslexie: poruchu schopnosti naučit se číst běžnými metodami a porozumět čtenému   textu.
b) Dysortografie: ztížená schopnost osvojit si pravopis.
c) Dysgrafie: obtíže s písemnou formou projevu.
d) Dyskalkulie: specifická porucha počítání a práce s matematickými symboly.
e) Dysmúzie: porucha související s hudebními schopnostmi.
f) Dyspinxie: porucha charakteristická nízkou úrovní kresby.
g) Dyspraxie: porucha obratnosti

Poruchami pozornosti rozumíme především:
a) ADD (porucha pozornosti): vývojová porucha charakteristická problémy s udržením pozornosti při aktivitách. Typické jsou problémy s organizací aktivit a řešením úkolů vyžadujících soustředění, zapomětlivost, snadné rozptýlení vnějšími podněty, obtíže s vnímáním pokynů, obtíže postupovat podle instrukcí a dokončit zadané úkoly.
b) ADHD (poruchu pozornosti s hyperaktivitou): vývojová porucha charakteristická nepřiměřeným stupněm pozornosti, hyperaktivity a impulzivity. Obtíže jsou často spojené s neschopností dodržovat pravidla chování a provádět opakovaně po delší dobu určité pracovní výkony.
Poruchami chování rozumíme negativní odchylky v chování od normy, kdy žák
nerespektuje normy chování na úrovni, která odpovídá jeho věku a rozumovým schopnostem, přestože je chápe, rozumí jim, ale nepřijímá je nebo se jimi nedokáže řídit, protože v dané chvíli nebo trvale není schopen ovládat svoje chování. 
Poruchové chování obecně vymezují tři následující znaky:
a) chování nerespektující sociální normy;
b) neschopnost udržovat přijatelné sociální vztahy;
c) agresivita jako rys osobnosti nebo chování.

	•	Žáci z odlišných kulturních a životních podmínek
	•	Žáci, kteří pocházejí z prostředí s nízkým sociálně kulturním statusem, 
	•	žáci s nařízenou ústavní výchovou nebo žáci s nařízenou ochrannou výchovu.
	•	Žáci, jejichž mateřským jazykem není čeština
Mezi žáky z odlišného kulturního prostředí a životních podmínek spadají i žáci, jejichž mateřským jazykem není čeština. Jsou to žáci z rodin cizinců, kteří pobývají na území České republiky na základě práva k pobytu nebo na základě oprávnění za účelem výzkumu. A dále žáci z rodin azylantů, osob požívajících doplňkové ochrany, žadatelů o udělení mezinárodní ochrany nebo osob požívajících dočasné ochrany.

	•	Žáci nadaní a mimořádně nadaní, pokud mají přidružené speciální vzdělávací potřeby
Za nadaného žáka se považuje žák, který při adekvátní podpoře vykazuje ve srovnání s vrstevníky vysokou úroveň v jedné či více oblastech rozumových schopností, v pohybových, manuálních, uměleckých nebo sociálních dovednostech.
Za mimořádně nadaného žáka pak žák, jehož rozložení schopností dosahuje mimořádné úrovně při vysoké tvořivosti v celém okruhu činností nebo v jednotlivých oblastech rozumových schopností, v pohybových, manuálních, uměleckých nebo sociálních dovednostech.
Žáci nadaní a mimořádně nadaní jsou považování za žáky se speciálními vzdělávacími potřebami, jen v případě, že mají přidružené speciální vzdělávací potřeby.
Typicky žáci s takzvanou dvojí výjimečností. Mezi nejobvyklejší kombinace rozumového nadání a speciálních vzdělávacích potřeb patří:
1. Nadaní a specifické vývojové poruchy učení (například dyslexie, dysortografie,
dysgrafie).
2. Nadaní a poruchy pozornosti (ADHD, ADD).
3. Nadání a Aspergerův syndrom.
	
Podpůrná opatření
Představují podporu pro práci pedagoga se žákem, kdy jeho vzdělávání v různé míře vyžaduje upravit průběh jeho vzdělávání. Cílem úprav je především vyrovnávat podmínky ke vzdělávání žáka, které mohou být ovlivněny mírnými problémy nebo závažnými obtížemi, které jsou způsobeny nepřipraveností žáka na školu, odlišnými životními podmínkami a odlišným kulturním prostředím ze kterého žák vstupuje do vzdělávání. Současně početnou skupinu budou představovat žáci s nepříznivým aktuálním zdravotním stavem, který může ovlivňovat vzdělávání žáků nebo je příčinou zdravotní znevýhodnění (postižení) žáka.
Podpůrná opatření jsou definována školským zákonem, podle rozsahu a obsahu se člení do I. – V. stupně. Podpůrná opatření různých stupňů lze kombinovat.
	•	I. stupeň podpůrných opatření vždy navrhuje a poskytuje škola.
	•	II. - V. stupeň navrhuje a metodicky provází v jeho naplňování školské poradenské zařízení.
Na základě vyhodnocení všech podkladů, se kterými žák do PPP nebo SPC přichází (Plán pedagogické podpory, vyšetření lékařů a klinických odborníků, vyšetření z jiných školských poradenských zařízení atd.), dojde k vyšetření žáka za účelem posouzení jeho speciálních vzdělávacích potřeb.
Po vyšetření a vyhodnocení všech souvislostí školské poradenské zařízení vydává škole Doporučení ke vzdělávání žáka se speciálními vzdělávacími potřebami, které obsahuje závěry z vyšetření žáka a doporučovaná podpůrná opatření.

K těm patří podpůrná opatření, která se vztahují k:
	•	úpravě metod a forem vzdělávání žáka
	•	k podpoře školním poradenským pracovištěm
	•	úpravě obsahu vzdělávání a případně k úpravě výstupů ze vzdělávání u žáků, kde je tato úprava možná a nezbytná
	•	organizaci vzdělávání (organizace výuky, volnočasových aktivit, prostorového uspořádání, práce s délkou vyučovací hodiny, délka přestávky, počet žáků ve třídě nebo skupině…)
	•	IVP
	•	Personální podpora pro práci pedagoga – asistent pedagoga, další pedagogický pracovník, školní psycholog/školní speciální pedagog,
	•	Podpora pro žáka – tlumočník do českého znakového jazyka, přepisovatel pro neslyšící, průvodce pro orientaci v prostoru, osobní asistent nebo přítomnost další osoby
	•	Metodická podpora v intenzivní podobě ze strany ŠPZ po dobu 6 měsíců v případech, kdy škola vzdělává žáka, jehož vzdělávání a nastavení podpůrných opatření vyžaduje těsnou spolupráci s odborníky ŠPZ










	•	AKTM – Definujte, co jsou aktivizační metody, vysvětlete jejich význam v edukačním procesu, popište třífázový model učení EUR, char. 3 libovolné aktivizační metody a popsat jejich aplikaci v praxi
SocPed – Popište cíle a metody sociální pedagogiky, vysvětlete možnost aplikace sociálních témat v odborném vzdělávání v rámci vzdělávacích oblastí průřezových témat klíčových kompetencí
Vyjmenujte nejčastější rizikové jevy, charakterizujte efektivní a neefektivní primární prevenci, její dělení, příklady metod, pracovní náplň školního metodika
PedVol – Popište systém zájmového vzdělávání a vysvětlete principy a metody pedagogiky volného času, uveďte příklady programu zájmového vzdělávání pro žáky středních škol

Aktivizační metody: Aktivizační metody jsou metody, které zprostředkovávají vzdělávací obsah (učivo) způsobem, kdy se vzdělávající aktivně zapojují. Nejsou tedy jen pasivními příjemci sdělovaných informací.
Aktivizační metody jsou založeny na principu kritického myšlení, tedy schopnosti posoudit nové informace a následně pozorně a kriticky je zkoumat z více perspektiv, tvořit si úsudky o jejich věrohodnosti a hodnotě, posoudit význam nových myšlenek a informací pro své vlastní potřeby. 
Druhy: diskuzní, heuristické – řešení problémů (5xproč), situační, inscenační, didaktické hry(pětilístek), brainstormingové (myšlenkové mapy)
Systém EUR: Třífázový model učení je charakteristickým znakem pro metody kritického myšlení a vymezuje následující fáze:
1) fázi evokace, při níž učitel zjišťuje vědomosti a prekoncepty žáků vztahující se k dané problematice,
2) fázi uvědomění si významu, při níž žák hledá nové informace a porovnává je s původními informacemi,
3) fázi reflexe, při níž žák třídí, upevňuje a systematizuje své vědomosti. U žáků dochází k systematizaci informací – nové zasazují do starých (RVP, metodický portál)

Sociální pedagogika: zkoumá vliv prostředí na výchovu a vzdělávání jedince
                                   Věda zabývající se působením pedagogiky a sociologie
Cíl: Odstranění sociálně patologických jevů ve společnosti a začlenění, tj. socializace či resocializace jedinců či skupin do společnosti formou výchovy a vzdělávání.
Metody: Obecně: socializace, resocializace
              Konkrétně: rekvalifikace, inkluze, integrace, edukace, reedukace, osvěta, primární, sekundární a terciální prevence, pozitivní diskriminace
Reálně se jedná zejména o práci s: národnostními menšinami (Romové, asij. státy atd.)
                                                       Práce s problémovými skupinami (drogy, nezaměstnaní...)
                                                        Sociální péče (pouliční pracovníci, komunitní centra)
                                                        Práce ve volném čase – prevence zločinnosti
Metodik prevence působí na škole jako poskytovatel poradenských služeb spolu s výchovným poradcem, školním metodikem prevence, případně školním psychologem/školním speciálním pedagogem a jejich konzultačním týmem složeným z vybraných pedagogů školy.
Prevence
Na prevenci můžeme nahlížet jako na soubor intervencí, jejichž cílem je zamezit či snížit výskyt a šíření rizikového chování. Nejrychleji se vyvíjela prevence užívání návykových látek. Stala se tak tvůrcem a hybatelem procesu vývoje prevence jako celku. Od roku 2012 zahrnuje školská primární prevence rizikového chování devět typů rizikového chování, přičemž užívání návykových látek je pouze jedním z nich.
Prevenci členíme na prevenci primární, sekundární a terciární.
Podstatou školské primární prevence rizikového chování je předcházení vzniku rizikového chování u osob, u kterých se ještě rizikové chování nevyskytlo. Např. předcházení užití návykových látek u osob, které dosud nejsou s drogou v kontaktu. 
U sekundární prevence se jedná o předcházení vzniku, rozvoji a přetrvávání rizikového chování u osob, které jsou rizikovým chováním ohroženi. Např. předcházení vzniku a rozvoji závislosti u osob, které již drogu užívají.
Cílem terciární prevence je předcházení zdravotním nebo sociálním potížím v důsledku rizikového chování. Např. předcházení vážnému nebo trvalému zdravotnímu nebo sociálnímu poškození v souvislosti s užíváním drog.
Efektivní primární prevence: 
	•	Komplexnost a kombinace mnohočetných strategií působících na určitou cílovou skupinu, preventivní programy je tedy nutné koncipovat komplexně jako souhrn více faktorů a jako koordinovanou spolupráci různých institucí,
	•	dlouhodobá a kontinuální práce s dětmi (soustavné budování důvěry, zapojení rodičů a pedagogů, systematicky plánovaná a evaluovaná práce),
	•	zásadním faktorem je dobrá provázanost programů a jejich graduování z hlediska věku a rizikovosti cílové skupiny,
	•	včasný začátek preventivních aktivit, ideálně již v předškolním věku,
	•	práce v malých skupinách (max. 30 účastníků, spíše méně, kruhové uspořádání sezení, interakce, dialog),
	•	aktivní účast cílové skupiny (prožitek, výtvarné a pohybové techniky, rozbor, nutná zpětná vazba, vždy aktivitu zpracovat, „vytěžit“) a využití „peer prvku“ (věkové blízkosti s dětmi),
	•	reakce na aktuální potřeby cílové populace (nutno sledovat nové trendy, být tzv. „in“, sledovat vývoj konkrétní skupiny, mít o ní informace),
	•	nabídka pozitivních alternativ k rizikovému chování (zdravý životní styl, posilování sebevědomí, rozvoj komunikace, nácvik řešení problémů, vedení k zodpovědnosti),
	•	využití „KAB“ modelu – orientace nikoliv pouze na úroveň informací, ale především na kvalitu postojů a změnu chování. např. posílení schopnosti mladých lidí čelit tlaku k užívání návykových látek zvýšeným sebevědomím, nácvikem asertivity a schopností odmítat, zkvalitněním sociální komunikace a schopnosti obstát v kolektivu a řešit problémy sociálně přiměřeným způsobem,
	•	jasný a strukturovaný program (předem daná metodika, požadavky na vzdělání a kompetence lektorů, časové ohraničení, vymezená témata a pravidla, shrnující závěr),
	•	důraz na kontext programu (respektování specifik dané lokality, spolupráce s rodiči, spolupráce institucí zapojených do programu prevence).
	•	denormalizace – primární prevence má přispívat k vytvoření takového sociálního klimatu, které není příznivé k šíření rizikového chování, „rizikové chování zde není normální“,
	•	podpora protektivních faktorů ve společnosti, vytváření podpůrného a pečujícího prostředí.
 
Neefektivní:
	•	Programy založené pouze na předávání informací o rizikovém chování. Tyto nemění postoje a chování, a pokud jsou předávané informace v rozporu se zkušenostmi dětí, mohou mít i opačný účinek.
	•	Varovné slogany a odstrašující příklady. Nemají vliv na změnu chování, pouze vytvářejí postoj typu: “to se mně přece nemůže stát“.
	•	Přehánění následků, moralizování a v neposlední řadě i afektivní výchova, postavená pouze na emocích a pocitech (toto tvrzení však nevylučuje např. užití prvků zážitkové pedagogiky, pokud jsou respektovány obecné zásady efektivní primární prevence).
	•	Jednorázové programy a jednorázové přednášky bez návaznosti.
	•	Krátkodobé a málo intenzivní programy – nepravidelné jednorázové aktivity, bez uceleného rámce.
	•	Programy bez interaktivních prvků, masové akce – založené pouze na pasivním vstřebávání informací, nerozvíjí dovednosti, není zde zpětná vazba.
	•	Programy, které neodpovídají potřebám cílové skupiny. Často jsou příliš obecné, neznají potřeby dětí, přicházejí buď příliš brzy, nebo příliš pozdě podle věku, mají nereálné cíle.
	•	Poskytované osobami bez dostatečných zkušeností nebo osobami, které nemají respekt a uznání dětí.
	•	Kampaně ve sdělovacích prostředcích – nemají vliv na změnu chování, v ideálních případech pouze zvyšují informovanost.
	•	Spoléhání na jeden typ programů bez zapojení dalších komunitních aktivit a rodičů.
	•	Setrvačnost, pokud je program stále stejný i přesto, že už není aktuální.
	•	Školní politika nulové tolerance – vylučování ze školy nebo jiné tvrdé tresty, pokud se zjistí užívání drog u studentů. Plošné testování drog z moči je represivním nástrojem ne prevencí.
	•	Screaningové metody – testování školního klimatu barvovými testy či hledání stop po návykových látkách prostřednictvím stěrů z lavic nelze považovat za účinnou specifickou primární prevenci.
	•	Návštěvy policistů se psy a ukázky jejich výcviku – prevenci a ukázky represe nelze zaměňovat. Zastrašování není efektivní prevencí.


Pedagogika volného času
	•	 je disciplína pedagogiky, zaměřená na výchovné a vzdělávací prostředky, napomáhající autonomnímu a smysluplnému využívání volného času dětí, dospívajících i dospělých.
Zájmové vzdělávání
	•	Zájmové vzdělávání se uskutečňuje ve školských zařízeních pro zájmové vzdělávání, zejména ve střediscích volného času, školních družinách a školních klubech. Střediska volného času se dále podílejí na další péči o nadané děti, žáky a studenty a ve spolupráci se školami a dalšími institucemi rovněž na organizaci soutěží a přehlídek dětí a žáků. Zájmové vzdělávání jednoznačně napomáhá naplňovat vzdělávací cíle stanovené školským zákonem.
	•	Zájmové vzdělávání neposkytuje stupeň vzdělání, zabývá se však aktivitami potřebnými pro rozvoj osobnosti, kompenzuje jednostrannou zátěž ze školy, zajišťuje duševní hygienu, má funkci výchovnou, vzdělávací, kulturní, preventivní, zdravotní (relaxační a regenerační), sociální a preventivní, rozvíjí schopnosti, znalosti, dovednosti, talent, upevňuje sociální vztahy.

Metody pedagogiky volného času podle Opaschowskiho: informativní poradenství, komunikativní animaci a participativní plánování.
Zájmové vzdělávání pro žáky středních škol
- program Erasmus
- program Kariérní poradenství



