Univerzita Karlova 
Pedagogická fakulta
Katedra speciální pedagogiky
DIPLOMOVÁ PRÁCE
Přístup k trans a nebinárním studujícím v českých školách
Approach towards trans and non-binary students in Czech schools
Teodor Brzák
Vedoucí práce: PaedDr. Eva Marádová, CSc.
Studijní program: Speciální pedagogika
Studijní obor: N SPPG
2021
Odevzdáním této diplomové práce na téma Přístup k trans a nebinárním studujícím v českých 
školách potvrzuji, že jsem ji vypracoval pod vedením vedoucího práce samostatně za použití 
v práci uvedených pramenů a literatury. Dále potvrzuji, že tato práce nebyla využita k získání 
jiného nebo stejného titulu.
8. července 2021 v Praze
Rád bych poděkoval PaedDr. Evě Marádové, CSc. za cenné rady, věcné připomínky 
a vstřícnost při konzultacích a vypracování diplomové práce. Mé poděkování patří též všem 
studujícím osobám, které spolupracovaly na výzkumné části práce a poskytly cenné údaje 
a vlastní zkušenosti. Děkuji také organizacím a osobám, které se podílely na sdílení 
dotazníku a zprostředkovaly tak kontakt s lidmi, pro které je téma relevantní.
ABSTRAKT
Cílem práce bylo prozkoumat přístup škol k trans a nebinárnímu žactvu a studentstvu 
v českém prostředí. Teoretická část představuje analýzu a komparaci různých přístupů 
ke zkoumané problematice a zasazuje jej do kontextu českého vzdělávacího systému. 
Praktická část práce přináší kvantitativní výzkum věnovaný posouzení celé situace 
v komplexní podobě z pohledu samotných trans a nebinárních studujících, s rozšířením 
o kvalitativní vhled. Konkrétně se šetření prováděné prostřednictvím elektronických 
dotazníků zaměřovalo na zkušenosti z oblasti: postupu školy po coming outu; řešení 
konkrétních specifických situací; přístupu školy ke queer a genderovým otázkám; bezpečí 
v prostředí školy. Výzkumu se zúčastnilo 105 osob, které poskytly 122 zkušeností ze škol 
v rámci primárního, sekundárního i terciálního vzdělávání. Výsledky přinesly podrobný 
popis stávající situace a její výrazné různorodosti, přičemž poukázaly také na konkrétní 
problematicky řešené aspekty a na rozdíly v míře respektu k identitám studujících osob 
rostoucí spolu se stupni vzdělávání. Variabilita výsledků výzkumu a často se vyskytující 
nerespektující postoje a přístupy tak korelují s teoretickým zjištěním, že neexistují žádné 
oficiálně stanovené postupy nebo doporučení, která by školám a jednotlivým osobám v nich 
působícím pomáhala situaci více porozumět a zvolit vhodná řešení v nejlepším zájmu trans 
a nebinárního žactva a studentstva. Výsledky práce tak umožňují porozumět stávajícímu 
stavu, a z těchto zjištění lze dále vycházet při nastavování postupů pro ochranu a podporu 
studujících s respektem k jejich genderové identitě.
KLÍČOVÁ SLOVA
trans identity, nebinarita, gender, genderová inkluze, rovné příležitosti
ABSTRACT
The aim of the thesis was to explore the approach of schools towards trans and nonbinary 
students in Czech Republic. The theoretical part presents an analysis and comparison 
of various approaches to this issue and places it in the context of the Czech educational 
system. The practical part of the thesis brings quantitative research devoted to the assessment 
of the whole situation in a comprehensive form from the perspective of trans and nonbinary 
students themselves, with an extension of qualitative insight. The survey conducted through 
electronic questionnaires focused on experiences in the field of: school procedure 
after coming out; solving specific situations; the school's approach to queer and gender 
themes; safety in the school environment. The research involved 105 people who provided 
122 experiences from schools in primary, secondary and tertiary education. The results 
provided a detailed description of the current situation and its significant diversity, 
while also pointing to specific problematic aspects and differences in the degree of respect 
for the identities of students growing along with the level of education. The variability 
of research results and frequently mentioned disregarding attitudes and approaches correlate 
with the theoretical finding that there are no officially established procedures 
or recommendations that would help schools and individuals working in them better 
understand the situation and choose appropriate solutions in the best interests of trans 
and nonbinary students. The results of the theses help us to understand the current state 
and those findings can be further used in setting up procedures for the protection and support 
of students with respect to their gender identity.
KEYWORDS
trans identity, nonbinary, gender, gender inclusivity, equal opportunities
Obsah
Úvod ...................................................................................................................................... 7
1 Gender v kontextu trans a nebinárních identit............................................................... 9
1.1 Gender a pohlaví..................................................................................................... 9
1.1.1 Pohlaví............................................................................................................. 9
1.1.2 Vztah pohlaví a genderu................................................................................ 12
1.1.3 Gender a genderová identita .......................................................................... 14
1.1.4 Ne/binární pojetí genderu .............................................................................. 18
1.2 Trans identity ........................................................................................................ 21
1.2.1 Trans identita ................................................................................................. 22
1.2.2 Prožívání a potřeby nebinárních a trans lidí .................................................. 24
1.2.3 Medicínská intervence................................................................................... 25
1.2.4 Sociální kontext a změna genderového působení na okolí............................ 31
1.2.5 Úřední změny údajů....................................................................................... 34
2 Trans a nebinární žactvo a studentstvo ve školním prostředí...................................... 38
2.1 Utváření bezpečného a respektujícího prostředí................................................... 39
2.1.1 Poskytnutí informací v rámci výuky ............................................................. 39
2.1.2 Působení mimo obsah vyučování .................................................................. 44
2.1.3 Prevence transfobie ve škole a včasná intervence ......................................... 48
2.2 Sociální tranzice ve škole...................................................................................... 54
2.2.1 Oficiální metodiky, nařízení a doporučení .................................................... 54
2.2.2 Podpora trans a nebinárních studujících ze strany školy............................... 57
2.2.3 Participující osoby v procesu nastavování vhodných podmínek................... 61
2.3 Konkrétní specifické situace týkající se trans a nebinárních studujících.............. 66
2.3.1 Rod a jméno v komunikaci s trans a nebinárními studujícími ...................... 67
2.3.2 Využívání genderově segregovaných prostor................................................ 70
2.3.3 Participace na genderově dělených předmětech, aktivitách a programech ... 73
3 Výzkumné šetření........................................................................................................ 77
3.1 Cíl práce a výzkumné otázky................................................................................ 77
3.2 Metodologie .......................................................................................................... 77
3.3 Charakteristika výzkumného souboru .................................................................. 80
4 Výsledky výzkumného šetření .................................................................................... 87
4.1 Reakce a postup školy po coming outu ................................................................ 87
4.2 Řešení konkrétních specifických situací............................................................. 100
4.2.1 Používané jméno ......................................................................................... 100
4.2.2 Vyjadřovaný gender a mluvnický rod ......................................................... 108
4.2.3 Genderově segregované prostory ................................................................ 115
4.2.4 Aktivity dělené podle genderu..................................................................... 119
4.2.5 Další specifické situace jmenované respondentstvem................................. 124
4.3 Přístup k genderovým a queer otázkám ze strany školy..................................... 125
4.4 Bezpečnost prostředí školy ................................................................................. 132
5 Shrnutí výsledků výzkumného šetření v kontextu výzkumných otázek ................... 145
5.1 1. VO: Zkušenost s postupem školy po coming outu ......................................... 145
5.2 2. VO: Zkušenost s řešením konkrétních specifických situací ........................... 146
5.3 3. VO: Zkušenost s přístupem školy ke queer a genderovým otázkám.............. 151
5.4 4. VO: Bezpečnost prostředí školy ..................................................................... 152
Závěr.................................................................................................................................. 155
Seznam použitých informačních zdrojů ............................................................................ 158
7
Úvod 
Tématem práce je přístup vzdělávacích institucí k trans a nebinárním studujícím, aktuální 
podoba nastavených podmínek a možností a celkový pohled na průběh sociální tranzice 
ve školním prostředí. Téma trans a nebinárních dětí a dospívajících je samo o sobě 
v posledních letech velice diskutované a existuje mnoho různých pohledů, názorů 
i přesvědčení, přičemž mnohdy se tato přesvědčení zakládají na stereotypním obraze 
a nedostatečném porozumění. 
Přestože se téma začíná v různých společenskovědních disciplínách více zkoumat, 
zaregistroval jsem v rámci vlastního aktivistického působení, že o situaci trans a nebinárního 
žactva a studentstva se v oblasti českého školského systému spíše mlčí. Při provedené rešerši 
se ukázalo, že v porovnání se zahraničím u nás schází jakékoliv podpůrné materiály, 
metodiky, doporučení nebo alespoň nepsané dohody o tom, jak by se mělo k podobným 
osobám ve škole přistupovat a neexistuje žádný obecně platný konsenzus, který by zajistil 
podporu a ochranu trans a nebinárních osob ve školách. K nalezení nebyly ani žádné studie, 
které by mohly poskytnout obraz o tom, jaká je realita českých škol v tomto kontextu. 
Prostředí školy je přitom jedním z hlavních socializačních faktorů v dětství, studující osoby 
zde tráví mnoho času a mělo by se jednat o prostředí bezpečné, otevřené a respektující, 
což jsou hlavní aspekty, které bývají v různých společenských prostředích vlivem jakékoliv 
odlišnosti ohrožovány. 
Vzhledem k celospolečenským snahám o inkluzi, o které se nejčastěji hovoří právě 
v souvislosti se vzděláváním, bývají více registrovány individuální specifické potřeby všech 
osob a znevýhodňující okolnosti, které vytváří nerovné podmínky. Speciální pedagogika se 
jako obor zabývá právě oblastí výchovy a vzdělávání s ohledem na nejen zdravotní, ale také 
sociální znevýhodnění, a tedy zahrnuje širší spektrum oblastí, než které bývají nejčastěji 
a nejvýrazněji v této disciplíně zkoumány. Poskytuje tak prostor zajímat se o další a aktuálně 
spíše okrajová témata, což je také důvodem, proč jsem se toto téma rozhodl zpracovat 
na katedře speciální pedagogiky a pokusit se rozšířit záběr tohoto oboru a jeho pohledu 
na diverzitu a inkluzivitu i o genderový rozměr. 
Protože se jedná o téma velice citlivé, osobní a pojímané z perspektivy sociální 
a lidskoprávní, je v celé práci kladen důraz na co nejvyšší genderovou citlivost a také 
8
na silný individuální přístup k jednotlivým zkušenostem studujících, jejich potřebám 
a zájmům i vlastnímu specifickému psychosociálnímu kontextu. V celé práci je využíván 
genderově inkluzivní a korektní jazyk, který může vzhledem k běžné silně genderované 
podobě českého jazyka v některých místech působit nepřirozeně a nově. Avšak právě 
hledání nových nebo neutrálních termínů, jako žactvo a studentstvo, případně aplikování
dalších alternativ, jak si s tímto poradit, jako například využívání hvězdičky, otevírá nové 
možnosti, jak se i na jazykové úrovni vyjadřovat inkluzivně s ohledem na všechny osoby 
ve vzdělávacím procesu.
Cílem teoretické části práce je vypracovat z dostupných zdrojů informační základ 
pro porozumění specifikům celé tematiky a výzkumné části práce. První kapitola se věnuje 
obecně odlišení pohlaví od genderu, vysvětlení ne/binarity genderových kategorií 
a odvozovaných stereotypů, ale také samotné definici trans identit a popisu potřeb 
a prožívání nebinárních a trans osob, coming outu a různých úrovní tranzice. Druhá kapitola 
je zaměřena na zanesení tohoto tématu do kontextu vzdělávání. Obsahuje oddíly věnované 
utváření bezpečného a respektujícího prostředí pro trans a nebinární studující, procesu 
sociální tranzice včetně pojednání o aktuálně v česku platných metodikách, nařízeních 
a doporučeních nebo možností podpory genderově nekonformních osob ve škole. Obsahuje 
také oddíl věnovaný konkrétním specifickým situacím, které trans a nebinární žactvo 
a studentstvo se školou často musí vyjednávat, jakými může být používání odpovídajícího 
jména, mluvnického rodu, respektování genderu i využívání genderově segregovaných 
prostor nebo participace na genderově dělených aktivitách. V této kapitole jsou využity 
především zahraniční zdroje vycházející z delší a hlubší zkušenosti a analýzy tématu.
Praktická část práce má za cíl prozkoumat, s jakým přístupem se setkávají studující osoby 
v českých školách v rámci primárního, sekundárního i terciálního vzdělávání vzhledem 
k vlastní trans nebo nebinární zkušenosti. Cíl práce je dále rozpracován do čtyř výzkumných 
otázek, které se zaměřují na zkušenost studujících s postupem školy při zpracování 
a zreflektování informace o jejich trans nebo nebinární identitě, zkušenost s řešením 
konkrétních specifických situací, přístup škol ke queer a genderovým otázkám, a nakonec 
také na pocit bezpečí v prostředí školy. Tento deskriptivní výzkum tak nabízí přehled o tom, 
jak vypadá aktuální situace v českých školách z pohledu samotných studujících osob. 
9
1 Gender v kontextu trans a nebinárních identit
Práce se zaměřuje primárně na téma trans a nebinárních studujících osob v českých školách, 
genderové inkluzi a způsobu, jak pro ně vytvářet otevřené a bezpečné prostředí. Základním 
předpokladem je důkladné porozumění tematice trans a nebinárních identit, které vyžaduje 
znalosti v oblasti genderu, pohlaví a jejich společenském kontextu. Tato úvodní kapitola 
se věnuje právě vymezení diskurzu a bazálních poznatků, ze kterých se vychází i v druhé 
kapitole věnované specificky prostředí školy.
1.1 Gender a pohlaví
Existují různé pohledy na vnímání pohlaví v rámci našeho společenského kontextu. 
Angličtina rozlišuje dva termíny, kdy „sex“ označuje právě výše popsanou biologicky někdy 
jasně vymezenou a připsanou kategorii, a vedle toho termín „gender“ označující dosažený
status, tedy určitý psycho-socio-kulturní konstrukt. (West, Zimmerman, 2008) V českém 
jazyce bývá pojem pohlaví považován za souhrnný pro obě tyto úrovně, přičemž 
celospolečensky převažuje mnohem větší povědomí o jeho anatomickém významu, 
na základě čehož bývá vykládán i jeho společenský význam zdánlivě vycházející z přirozené 
danosti.
1.1.1 Pohlaví
Mluvíme-li o pohlaví, myslíme tím primárně biologickou charakteristiku a rozdílnost mužů 
a žen. Oakley (Oakley, 2000, podle Janošová, 2008) popisuje tuto rozdílnost z kulturněspolečenského hlediska a vývoje jako konstantní a existující ve všech kulturních 
společnostech, přítomných i minulých. Vyvíjí se však medicínské poznání lidského těla, 
a tak se i objevuje více úrovní, na kterých můžeme posuzovat a popisovat biologické pohlaví 
člověka. V novodobé medicíně se můžeme setkat s výkladem pohlavní diference založené 
na triádě tvořené pohlavními žlázami, chromozomy a hormony, které byly postupně 
popsány. (Dvořáčková, 2008) Janošová (2008) pak hovoří o vícesložkovém charakteru 
pohlaví, kdy můžeme sledovat pohlaví chromozomální, pohlaví gonadální, pohlaví vnějších 
a vnitřních genitálií, hormonální pohlaví a fenotypické pohlaví. Do výčtu zahrnuje také 
tzv. psychosexuální mozková centra, která mají predisponovat jádrovou pohlavní identitu.
10
Některé*někteří autorky*autoři však vnímají koncept pohlaví jako problematický, 
protože nelze tato kritéria aplikovat na všechny lidi a zařadit je tak jednoznačně do kategorie 
muž, nebo žena. Existují lidé, u kterých nenajdeme tuto obecně popisovanou shodu 
v jednotlivých složkách, které určují pohlaví člověka. (Smetáčková, 2007) Profesor genetiky 
Steve Jones pohlaví považuje za vrtkavou věc a říká, že „volba pohlaví v celé přírodě není 
nikdy naprogramovaná tak nekompromisně, jak by se na první pohled zdálo“. (Vodrážka 
in Gender, rovné příležitosti, výzkum, 2001, s. 5) Dreger (1997, podle Janošová, 2008) 
navrhuje reflektovat tyto skutečnosti a hovořit spíše o „pohlavích“, než o jednom zdánlivě 
jasně určeném pohlaví. Dále také uvádí procentuální odhad množství jedinců v populaci, 
u kterých jsou některé složky pohlaví v rozporu, na přibližně 1 až 1,7 %. Mnohdy tato 
nejednoznačnost biologického pohlaví nemusí být vůbec odhalena, což může ukazovat na to, 
že našim primárně vnímaným ukazatelem pohlavní příslušnosti bývá vzhled genitálu 
a reprodukční systém našeho těla, zatímco další bývají při určování naší biologické pohlavní 
příslušnosti opomíjeny. 
V tomto kontextu se postupně začal používat termín intersexualita a intersexuální lidé, 
který je preferován v rámci samotné komunity lidí s touto zkušeností, zatímco na poli 
medicínském přetrvává označení hermafroditismus (Dreger, 2009, podle Jírová, 2016) 
a například 10. vydání Mezinárodní klasifikace nemocí (MKN-10) uvádí diagnózu 
neurčitého pohlaví a pseudohermafroditismu. Intersexualita tedy označuje určitou 
nejednoznačnost anatomické pohlavní struktury. Někdy se může jednat o atypické 
a nejednoznačné vzezření vnějších pohlavních orgánů, jindy se však může jednat 
o variabilitu například na úrovni vnitřních pohlavních orgánů, či na úrovni hormonální, 
nebo chromozomální, které nejsou na první pohled viditelné. (Janošová, 2008)
Diagnóza intersexuality je silně patologizující a stigmatizující a bývá vnímaná jako určitá 
chyba, nebo problém. Medicína tedy následně hledá řešení, a zvláště v západní společnosti 
je stále poměrně běžné, že léčba začíná již v útlém dětství. Někdy poté následuje celoživotní 
léčba například ve formě podávání hormonů, nebo se provádí i opakované operace genitálií 
tak, aby co nejvíce odpovídaly očekávané normě. A to často i předtím, než si samotná osoba 
je vůbec schopna uvědomit svou situaci. (TSQ, 2014) Právě o těchto zákrocích 
se v posledních letech vedou významné diskuse zpochybňující medicínský přístup, v rámci 
11
kterého dochází k výkonu operací, které mají mnohdy pouze kosmetický charakter. Lékařská 
obec tím de facto určuje, jak má tělo daného jedince správně vypadat, bez vědomí a možnosti 
rozhodnout se samotného člověka, kterého se to přímo týká, čímž dochází k naprostému 
nerespektování autonomie těchto lidí. (Beňová, 2007) Na to poukazují hnutí za lidská práva 
intersex lidí, která se začala objevovat v 90. letech minulého století. (Chase, 1998, 
podle TSQ, 2014) Navrhují pak změnu nazírání na intersex tematiku, kdy je možné vnímat
intersexualitu jako samostatnou zdravou identitu, spíše než napravitelný problém. 
Přes tyto různorodé faktory vstupující do poznání pohlaví lidské bytosti a výraznou 
variabilitu ve společnosti převažuje většina osob, jejichž biologická charakteristika 
je poměrně jasně rozlišitelná a zařaditelná do jedné ze dvou pohlavních kategorií – muž nebo 
žena. Tyto bývají často postaveny proti sobě, v určité opozici. Šmausová (2002, s. 16) 
o tomto zdůrazňování odlišnosti říká, že „Dojem značné biologické rozdílnosti 
mezi pohlavími vzniká tím, že se potlačuje morfologická shoda většiny znaků a vyzdvihuje se 
onen známý nepatrný rozdíl ve vnější konstrukci, notoricky promítaný do falického 
symbolu.“ Tento rozdíl bývá vnímaný jako přirozený a neměnný, přičemž biologická danost 
bývá v rámci některých teorií považována za hlavní determinantu rozdílného chování mužů 
a žen. (Dreger, 1990, podle Šmausová, 2002) 
Zde se vynořuje otázka, nakolik je tomu skutečně tak, že to, jak vypadá naše tělo, současně 
určuje to, kým jsme. Kessler a McKenny (1978, podle West, Zimmerman, 2008) upozorňují 
na neviditelnost podoby našich genitálií v sociálním kontaktu, ve kterém přesto nazíráme 
svět s představou vybavenosti dvěma přirozenými a normálními pohlavními orgány. 
V tomto kontextu hovoříme o tzv. biologickém determinismu, který „odvozuje genderovou 
rozdílnost pohlavních rozdílů mezi muži a ženami – proto, že mají muži a ženy jiné pohlavní 
orgány, jsou z podstaty rozdílní, a z těchto rozdílů vyplývá i jejich rozdílné postavení 
ve společnosti.“ (Smetáčková, 2007, s. 8) Společenské nerovnosti mezi těmito skupinami 
jsou pak vnímány jako přirozené, a naopak jakékoliv snahy o jejich zmenšení bývají 
považovány za jdoucí proti přírodě, což umožňuje nekritické přijímání této danosti. 
(Smetáčková, 2007) Je však potřeba připomenout, že přestože neexistují žádné konzistentní 
důkazy o existenci pohlavní rozdílnosti na úrovni lidského mozku, zůstává tato teorie silně 
zakořeněna nejen v rámci západních kultur. (Fausto-Sterling, 1985, podle TSQ, 2014) 
12
1.1.2 Vztah pohlaví a genderu
Pojem gender sice lze přeložit jako „rod“, avšak toto slovo má mnohem rozšířenější význam 
jako označení gramatické kategorie, kterou silně asociuje. Současně také evokuje představu 
určité přirozenosti a vrozenosti. (Smetáčková, 2007) Proto bývá v češtině používán pro toto 
„sociální pohlaví“ nejčastěji převzatý a globálně známý termín z angličtiny, tedy gender.
V rámci sporu o podmíněnost genderového chování biologickým pohlavím rozlišujeme dva 
hlavní přístupy. Prvním z nich je esencialismus, který rozumí genderu žen a mužů jako 
přirozeně a jasně definované kategorii osob, které se odlišují svým psycho-sociálním 
chováním vycházejícím z biologické vybavenosti. Počítá se zde s existencí objektivní 
podstaty ženství a mužství, která je přirozeně vlastní všem osobám. (Garfinkel, 1967, 
podle West, Zimmerman, 2008) Tento pohled na věc převládá ve většinové západní 
společnosti a bývá nekriticky přijímán jako objektivní pravda. Samotná femininita 
a maskulinita pak podle Goffmana (1976, podle West Zimmerman, 2008) bývají 
považovány za „prototypy esenciálního projevu“. Jednou z forem esencialismu je také již 
zmíněný biologický determinismus. Proti tomuto esencialistickému pojetí se vymezuje 
sociální konstruktivismus, který můžeme definovat jako „sociologické nebo psychologické 
paradigma, které vychází z předpokladu, že realita není objektivně daná, ale je konstruovaná 
chováním, prožíváním a pojetím jejích aktérů.“ (Křížková in Gender, rovné příležitosti, 
výzkum, 2001, s. 2) Muži a ženami v sociálním kontextu se podle této teorie nerodíme, 
ale učíme se jimi být a znázorňovat to odpovídajícími prostředky. V tomto pojetí 
je považován gender za společenský konstrukt odvozený od biologického pohlaví.
Vodrážka (Gender, rovné příležitosti, výzkum, 2001, s. 5) přináší myšlenku, že „samotná 
biologie je výsledkem kultury, každý biolog se na pohlaví nutně dívá i genderovýma očima.“ 
Tím pádem může být velice složité jasně vymezit hranici mezi biologickým pohlavím 
a genderem, jakožto vlastním psychosociálním vnímáním sebe sama v kontextu společnosti, 
protože „žádné pohlaví v čistě biologickém smyslu neexistuje.“ (Vodrážka in Gender, rovné 
příležitosti, výzkum, 2001, s. 5) Francouzský filozof Michel Foucault (1976, 
podle Richards et al., 2017) k tomu připomínal také faktor moci, kdy obory biologie nebo 
psychiatrie nejen popisují známé kategorie a způsob, jakým jsou poznávány, ale samy 
současně slouží jako nástroje moci, které své vědomosti podávají jako objektivní 
13
a nezpochybnitelnou pravdu v rámci své odborné expertízy, často bez ohledu na společenský 
kontext.
Šmausová (2002) poukazuje na fakt, že jakékoliv zdůrazňování a prosazování odlišnosti 
mužů a žen má v kontextu lidské společnosti právě sociální funkci, nikoliv biologickou. 
Sociální vědy v posledních desetiletích přináší názory konfrontující dosavadní poznání 
a popisují vliv socializace v mužské nebo ženské roli jako významný při utváření 
genderových rozdílů v chování osob. Ukazují tak, že právě tyto sociální vlivy se podílí 
na utváření genderové identity mnohem silněji než příslušnost k biologickému pohlaví 
jako taková. (Kappel, 1995, podle Šmausová, 2002) Na to poukazuje i Butler (1986, 
podle Richards et al., 2017) s tím, že jako lidské bytosti nejsme schopny prožívat svou 
tělesnou pohlavnost čistě samu o sobě, protože ji nikdy nevnímáme oproštěně od vlastního 
vyjadřování genderu. Děti pak podle Butler nemohou porozumět samy sobě jako ženě 
či muži mimo tento kulturní význam a sociální role, které si učením osvojují.
Rodiče často touží po tom znát pohlaví svého dítěte ještě před jeho narozením. Butler (1986, 
podle Richards et al., 2017) však vysvětluje tento jev právě potřebou na základě tohoto 
biologického atributu přiřknout dosud ještě ne zcela vyvinuté bytosti gender a na základě 
toho přiřadit používaná zájmena, koupit vybrané oblečení a hračky, vymalovat dětský pokoj 
„odpovídající“ barvou a začít tak vytvářet genderované prostředí, do kterého následně 
takový jedinec vstupuje a začíná se učit tomuto přiřazenému genderu. Znamená to tedy, 
že na základě informace o anatomické podobě nenarozeného jedince jej automaticky 
a zdánlivě přirozeně zařazujeme do společensko-kulturního kontextu. Gender tedy přichází 
před tím, než se vůbec dovyvine biologické pohlaví jedince a je to právě gender, který je 
pro rodiče a další okolí v přístupu k dětem tím primárně určujícím prvkem. 
Na základě společensky uznávaných biologických kritérií je tedy určeno pohlaví, 
jako mužské, nebo ženské a dochází k zařazení do jedné z pohlavních kategorií. West 
a Zimmerman (2008, s. 100-1) doplňují princip fungování pohlavní (genderové)
kategorizace, která „je utvářena a posilována sociálně požadovaným identifikačním 
předváděním, které potvrzuje příslušnost k jedné, či druhé kategorii“. Upřesňují k tomu dále, 
že pohlaví a pohlavní kategorie existují jako samostatné nezávislé entity a nemusí se nutně 
podmiňovat. Gender vnímají jako aktivitu naplňování normativních očekávání 
14
odpovídajících pohlavní kategorii, tedy ono „předvádění“. (West a Zimmerman, 2008) 
V období dospívání a tělesného zrání dochází ke zvýrazňování rozdílnosti mezi mladými 
ženami a muži, a tedy se i vyvíjí určitý posun vnímání vlastní příslušnosti k genderové 
skupině. Kromě toho Janošová (2008) připomíná také vliv sociálního okolí na tyto změny, 
který se výrazně proměňuje, a ještě významněji se v tomto období začínají odlišovat 
očekávání a požadavky na jednání dívek a chlapců.
Je však také k zamyšlení, odkud se tyto požadavky a očekávání vlastně berou. Neexistuje 
žádný jednoznačný návod nebo seznam genderových vlastností stanovených podle 
biologického pohlaví, nebo jednotlivých tělesných znaků. Podle Šmausové (2002) pak 
ve společnosti spíše hrajeme genderové role, které odpovídají genderovým normám, 
stereotypům a kontextu v rámci instituce, nebo kultury, ve které existujeme. Dnes již byly 
provedeny různé antropologické výzkumy zabývající se vnímáním genderových odlišností 
a jeho různorodosti napříč kulturami. Smetáčková (2007, s. 8) hovoří o tom, že „zatímco 
představy o biologických rozdílech se napříč kulturami více méně nemění, představy o tom, 
co je to muž a žena, jsou velmi pestré.“ Feinberg (2000, podle Dvořáčková, 2008) k tomu 
představuje důkazy o existenci kultur, ve kterých se počítá s více gendery, než je počet typů 
základních pohlavních orgánů, nebo s tím, že spolu nemusí tyto dva atributy souviset. 
1.1.3 Gender a genderová identita
Předchozí pododdíly byly věnovány vymezení pohlaví, genderu a jejich vzájemných vztahů. 
Nyní se podíváme blíže na samotný koncept genderu. Výraz „gender“ (do českého jazyka 
někdy překládaný jako „rod“ nebo „sociální pohlaví“) podle Gjuričové (1997b, 
podle Janošová, 2008) vyjadřuje socio-kulturní vzorce chování odlišné pro muže a ženy. 
Smetáčková (2007, s. 7) jej definuje jako „kulturně-sociální koncept, který vyjadřuje 
představu, že lidské bytosti lze dělit na dvě skupiny – ženy a muže, jež jsou definovány 
protikladně a hierarchicky, přičemž jim jsou přisuzovány odlišné charakteristiky, schopnosti 
a další sociální atributy.“ Poprvé byl tento termín ve vztahu k ženství a mužství zmíněn 
v článku J. Moneye (1955, podle Janošová, 2008), přičemž on sám jej vyhrazoval 
pro pojmenování identity založené na sebeprožívání a chování jedince a diferencoval jej 
od identity stanovené na základě biologických proporcí. Gender tedy označuje sociálně 
a kulturně podmíněné a konstruované rozdíly mezi jednotlivými vytyčenými skupinami 
15
(nejčastěji mezi ženami a muži), které se liší v různých kulturách i v průběhu času. 
Je tak spíše předmětem socializace, který má normativní povahu, nežli neměnným 
a přirozeným atributem. 
Obecný popis významu genderu je velice abstraktní a může být mnohdy komplikované 
porozumět, co to tedy vlastně je. Konkrétnější podobu přináší výklad genderových rolí, 
které můžeme popsat jako jednotlivé představy o jednání, vlastnostech a dalších podobných 
atributech spojených specificky převážně s mužstvím nebo ženstvím. Tedy samotné 
představy o tom, jaké ženy a muži jsou, nebo by měli být. (Janošová, 2008) Společnost pak 
po svém členstvu vyžaduje naplňování role odpovídající jejich genderové identitě, 
přičemž esencialisticky předpokládá, že ta se shoduje s biologickým pohlavím. Tuto roli si 
osvojujeme již ve velmi nízkém věku, identifikujeme se s ní a přijímáme, co přináší, jako 
nezpochybnitelný axiom. Není tedy překvapující, že toto hluboce zaryté vnímání světa 
formuje naše smýšlení a vytváří v nás samotných představu o silné rigiditě a přirozenosti 
této kategorizace, přičemž mnohdy ani v pozdějším věku nedojde k prohlédnutí těchto 
struktur. (Janošová, 2008) Tím jsou následně tvořeny i ony viditelné rozdíly ve výchovou 
ovlivnitelných oblastech koníčků, zájmů nebo i v přístupu k mezilidským vztahům, spíše 
než rozdíly v samotných osobnostních charakteristikách. (Huston, 1985, podle Janošová, 
2008) 
Můžeme tak ve společnosti pozorovat určitý genderový řád nastavující jak normy pro osoby 
podle genderu primárně odvozovaného od biologického pohlaví, tak i vzájemný nevyvážený 
vztah a postavení jednotlivých skupin. West a Zimmerman (2008) jej považují za mocnou 
oporu a prvek, který legitimizuje hierarchické uspořádání. Současně nám však tyto představy 
naučené v mladém věku pomáhají orientovat se v sociálních vztazích. Dlouho byl tento řád 
odvozen především z církevního učení a teprve v moderní společnosti začalo být toto 
vysvětlení vnímáno jako nedostatečné a rozporující demokratické idey o rovnosti všech 
osob. Smetáčková (2007) tuto změnu v nazírání připisuje především rozvíjejícím se hnutím 
za ženská práva a dalším poznáním v oblasti společenskovědních disciplín. 
Členstvo společnosti vyjadřuje svůj gender nejčastěji skrze svou vnější prezentaci a jednání, 
což zahrnuje například i jméno, oblečení, účes nebo i vlastní chování nebo řeč těla. Obecně 
bývá toto vyjadřování genderu označováno jako genderová exprese. (Schools 
16
in Transition, 2015) Garfinkel považuje tuto expresi za „dosažený úspěch“ (v originále 
„managed achievement“) (Stryker & Whittle, 2006, podle Richards et al., 2017) 
a spolu s dalšími autorkami*autory přichází s myšlenkou, že gender je spíše otázkou 
„dělání“, nežli otázkou „bytí“. (Papoulias, 2006, podle Richards et al., 2017) Kessler 
a McKenna (1978, podle Richards et al., 2017) na tento náhled navazují a hovoří o genderu 
jako o „performativním“ rysu. Dokud ve společnosti převládá esenciální rozlišování ženství 
a mužství a dokud je vyžadováno po jednotlivých osobách, aby se jím řídily, jeví se dělání 
genderu jako nevyhnutelné. (West, Zimmerman, 2008) Podle Westa a Zimmermana (2008, 
s. 100) zahrnuje dělání genderu „soubor sociálně řízených činností v rovině vnímání, 
interakcí a mikropolitiky, jež odrážejí konkrétní zájmy beroucí na sebe podobu maskulinní 
a femininní přirozenosti“. Připomínají dále, že „řádným“ děláním genderu současně 
pomáháme udržovat, reprodukovat a legitimizovat nastavené institucionální uspořádání 
založené na pohlavních kategoriích. Naopak pokud nechceme nebo nedokážeme dělat 
gender podle očekávání společenského nastavení, můžeme být hnáni k zodpovědnosti.
Genderová identita
Gender jako společenský konstrukt již byl vysvětlen v předchozích pododdílech. Nyní 
se budeme práce věnovat konkrétnímu individuálnímu vztahu člověka k genderu a vlastní 
genderové identitě. Identitu obecně můžeme vysvětlit jako sebeuvědomění, sociální 
prezentaci a vnímání sebe sama, jež jsou formovány kolem různých sociálních atributů, 
jakými je gender, rasa, sexualita, třída a mnoho dalších. (TSQ, 2008) Konkrétně pak 
genderová identita bývá chápána jako způsob identifikace sebe sama s genderovou kategorií. 
Je to tedy nám vlastní a hluboko pociťovaná psychologická identita a zařazení sama sebe 
do genderové kategorie, která se může a nemusí shodovat s biologickou pohlavní kategorií 
usouzenou na základě tělesných znaků. (Být LGBT+ v Česku, 2019) Janošová (2008) 
připomíná, že se jedná o vnitřní a velice soukromou a osobní součást lidské osobnosti, 
která je tvořena genderovými atributy prožívanými osobou jako sobě vlastními, 
které pociťuje jako sebevyjadřující a v souladu s vnitřním sebepojetím. Obdobně jako 
u genderu obecně lze nazírat i genderovou identitu jako konstrukt psychologického 
charakteru, který vypovídá „o individuální fenomenologické zkušenosti být maskulinní 
a/nebo femininní.“ (Katz 1986, podle Gender, rovné příležitosti, výzkum, 2001, s. 1)
17
Pokud se pokusíme porovnat a odlišit genderovou identitu a genderové role, ukazují se jako 
zásadní faktory působení na okolí a vlastní autenticita. Zatímco genderovou identitu lze 
vnímat jako součást našeho skutečného vnitřního Já a nemusí se nutně projevovat navenek, 
genderová role zase popisuje spíše vnější působení, se kterým nemusíme být zcela 
ztotožněni. (Janošová, 2008) Mnohdy bývá tato identita pro samotné jedince těžko čitelná 
a srozumitelná, protože přesto, že se jedná o vlastní vnitřní prožívání, nelze jej vymanit 
z kontextu celospolečenského vnímání genderových struktur. Nelze ji nijak jasně 
a objektivně měřit či operacionalizovat, přestože tyto snahy byly. V rámci těchto pokusů tak 
vznikly různé škály, kdy jsou přídavná jména přiřazována k objektům a činnostem a hodnotí 
se tak míra maskulinity a femininity. (Křížková in Gender, rovné příležitosti, výzkum, 2001)
Richards et al. (2017) vnímá vývoj genderové identity jako komplexní souhru 
psychologických, sociálních a fyzických vlivů ústících ve vnitřní a vnější projev genderu. 
Tento vývoj analyzuje také Cahill (1982 podle West, Zimmerman, 2008), který hovoří 
o „náboru“ do genderových identit. Popisuje snahu u dětí vymanit se z identity „miminka“, 
která bývá ve směru k starším dětem využívána jako diskreditující, a převzít identitu 
„velké holky“ nebo „velkého kluka“ odvozené od biologického pohlaví. Dodává k tomu, 
že „je to právě snaha dětí být vnímány jako sociálně kompetentní, co vyvolává jejich 
počáteční přihlášení se ke genderové identitě.“ (West, Zimmerman, 2008, s. 111)
Existují různé teorie vzniku genderové identity. Nalezneme mezi nimi teorii identifikační, 
sociální, kognitivně vývojovou nebo teorii genderových schémat. Poslední ze zmíněných 
teorií se zaměřuje především na způsob utváření kognitivních genderových kategorií 
a následné třídění informací z okolního světa do mužsko-ženské struktury. Genderová 
schémata teorie vysvětluje jako určité teorie o ženách a mužích, prostřednictvím kterých 
jsou zpracovávány nové podněty týkající se genderu. (Levy, 1998, podle Janošová, 2008) 
Leinbach a Fagot (1986, podle Fifková, 2008) se zabývají samotným uvědoměním si vlastní 
identity, které předpokládají jako možné již v předškolním věku, konkrétně pak před čtvrtým 
rokem života. Je však k zamyšlení, nakolik si je takto mladý člověk schopen skutečně 
uvědomovat svou vlastní identitu v kontextu celospolečenské samozřejmosti genderového 
dělení na biologickém základu. Podíváme-li se na výsledky výzkumu spolku Transparent 
(Pavlica, 2019), konkrétně na výsledky otázky zaměřené na věk prvního uvědomění si 
18
vlastní identity, ukazuje se, že si v průměru trans a nebinární respondentstvo začalo svou 
identitu uvědomovat kolem třináctého roku života. Důležité je také zmínit celkový rozptyl, 
kdy nejnižším uvedeným věkem byly dva roky a nejvyšším sedmačtyřicet let. 
V české literatuře se můžeme setkat také s termínem „jádrová pohlavní identita“, 
který Janošová (2008) vysvětluje jako jednu ze základních složek vlastního sebepojetí, 
která odpovídá vnitřnímu souznění s příslušností k genderu. Někdy se v medicínské 
literatuře můžeme také dočíst o biologickém vývoji jádrové pohlavní identity v prenatálním 
stádiu, kdy autorky*autoři uvádí tuto teorii jako „pravděpodobnou“. (Janošová, 2008) 
Mnohdy s ní následně pracují jako s prokázaným faktem, ačkoliv se jedná spíše o domněnku. 
Vymezení jádrové pohlavní identity není vůbec jednoznačné a nacházíme výrazné odlišnosti 
v jednotlivých výkladech a pohledech na to, čím vlastně je a jak vzniká. Fifková (2008) 
popisuje pohlavní identitu jako subjektivní pocit sounáležitosti nebo rozporu s vlastním 
tělem, pohlavními znaky, ale právě i sociální rolí, která se s daným pohlavím obecně pojí.
1.1.4 Ne/binární pojetí genderu
V západní společnosti pozorujeme tendence nazírat fungování světa a lidí ve dvou proti sobě 
stojících dichotomických kategoriích. Můžeme se tak bavit o lidech bílé a jiné barvy pleti, 
o lidech se znevýhodněním a bez něj, o lidech homo a heterosexuálních, přičemž s sebou 
tyto kategorizace vždy nesou předpoklad, že samotná zařaditelnost do některé z nich nějak 
vypovídá o tom, kým daný člověk je. Ukazuje se však, že se jedná o velice zkrácené 
černobílé uvažování, které zdaleka neodpovídá různobarevné realitě. 
Toto je zcela zřetelné u společenského binárního dělení lidí podle genderu. Thomas Laqueur 
(1990, podle Dvořáčková, 2008) v tomto kontextu hovoří o vnímání odlišných biologických 
esencí žen a mužů, často považovaných za vzájemně komplementární, jako o poměrně 
novém jevu, který se začal objevovat až v 18. století spolu s nově příchozími mocenskými 
zájmy. Na základě toho jsou nám v každodenním fungování společností nabízeny dvě 
kategorie, do kterých se máme vejít, a o dalších variantách běžně není řeč. 
Novodobé humanistické poznání však označuje tuto dvoupohlavní dichotomickou teorii 
za ideologickou konstrukci. (Vodrážka in Gender, rovné příležitosti, výzkum, 2001) 
Zmiňovaný dimorfismus je tak považován za jsoucí spíše společenského nežli biologického
původu. Z existujících výzkumů zabývajících se odlišnostmi v dovednostech a schopnostech 
19
mužů a žen vyplývá, že v rámci jednotlivých kategorií nalezneme větší rozdíly a rozmanitost 
než při porovnávání těchto skupin mezi sebou. (Smetáčková, 2007) Přesto však panuje 
přesvědčení o zásadních rozdílech charakteru osob identifikujících se jako ženy a muži. 
Podle některých teorií fungují femininita a maskulinita jako dva protipóly, které jsou od sebe 
velice vzdálené. (Mac an Ghaill, 1994, podle Woolley, 2015) Janošová (2008) hovoří 
o jednodimenzionální koncepci, která předpokládá, že se každá osoba nachází na určitém 
bodě pomyslné osy mezi krajními body femininity a maskulinity. Rosenverg, Sutton-Smith 
a Morgan (1961, podle Janošová, 2008) však poukazují na nové poznatky z této oblasti 
a zjištění, že maskulinní i femininní projevy se mohou objevovat u jednoho člověka vedle 
sebe. V návaznosti na to se začaly objevovat nové koncepce, někdy označované jako 
androgynní. Biller a Borstelmann (1967, podle Janošová, 2008, s. 31) pak v souladu s tím 
přináší novou myšlenku, že „maskulinita a femininita by neměly být považovány za vzájemně 
výlučné polární protiklady, ale spíše za dvě oddělená kontinua, která jsou někdy rozbíhavá 
a někdy vzájemně překrývající.“ Kromě toho se samotné pojmy maskulinita a femininita 
ukazují být sociálními konstrukty. Neexistuje ani žádná univerzální představa o jejich 
obsahu, a dají se tedy dělat i různými způsoby. Co lze však pozorovat zcela zřetelně, 
je asymetrie této genderové binarity. Maskulinita je vnímána jako nadřazená a hodnotnější, 
s převahou dominance, racionality a ambic, ačkoliv tento androcentrismus nemá žádné 
reálné opodstatnění. (Smetáčková, 2007) 
Tento mocenský aspekt genderového nastavení společnosti je jedním z důvodů, 
proč je kladen takový důraz na zařazení lidských bytostí mezi muže nebo ženy, a to primárně 
na základě biologických charakteristik následovaných také úředním záznamem. Ante (2003, 
podle Janošová, 2008) spolu s dalšími autorkami*autory zdůrazňuje, že mužská a ženská 
varianta člověka nejsou jediné alternativy, které existují. Jsou podle něj nejvýhodnějšími 
v otázce lidské reprodukce, ale jedná se pouze o dvě nejčastější varianty, se kterými 
se setkáváme. Postupně dochází k destabilizaci tradičních předpisů binárního genderu 
a otevírají se nové možnosti vlastní identifikace mimo binaritu. Je důležité stavět vedle sebe 
jak binární, tak nebinární genderové kategorie, protože jsou všechny stejně validní. (Davies, 
1997, podle Woolley, 2015) Současně Robinson (2012, podle Richards et al., 2017) 
připomíná, že nebinární genderová identita není ničím novým. Osoby prožívající svůj gender 
20
mimo binaritu zde byly vždy. Rozdílem dnes však je, že se o tématu začíná více mluvit 
a hledají se vhodné termíny pro popis našich autentických vnitřních prožitků sebe sama. 
To je součástí celospolečenského procesu individualizace, v rámci kterého nacházíme 
tendenci vymaňovat se z tradičních rodových stereotypů a aktualizovat genderové kategorie. 
(Janošová, 2008) 
Dnes se tak setkáváme s širším spektrem genderových identit, než jaké bylo doposud 
společnosti známo. Pro označení identit lidí, jejichž gender neodpovídá binárním 
kategoriím, se začal používat termín nebinární, nebo genderqueer jako „umbrella term“, 
tedy jako nadřazený pojem. (Richards et al., 2017) Výzkum veřejného ochránce práv 
Být LGBT+ v Česku (2019, s.7) definuje genderqueer a nebinární osoby jako „osoby 
s genderovou identitou, jež není výlučně mužská či ženská. Mohou se cítit být příslušníky 
obou pohlaví, žádného z nich, či mají fluidní (v méně přesném českém překladu kolísavou 
či proměnlivou) genderovou identitu, tedy se mezi oběma v průběhu života pohybují.“ 
Je však potřeba počítat s nebinárními identitami nejen ve vztahu k identitě ženy a muže, 
ale smýšlet o nich jako o samostatném prožívání vlastního genderu mimo tyto kategorie. 
Výrazným problémem, se kterým se nebinární osoby setkávají je, že bývá jejich identita 
pro společnost nesrozumitelná. Na základě toho se podle Richards et al. (2017) nachází 
v určité pasti, kdy mohou být buď vnímány jako někdo, kým nejsou, nebo být vnímány 
autenticky, ale čelit zpochybňování od okolí a mnohým stresovým situacím. V některých 
kulturách nalezneme instituce mimo muže a ženu, které více odpovídají nebinárnímu 
genderu a umožňují tak nebinárním lidem využít vypovídající sebeidentifikační nástroj. 
Například je známa existence statusu berdache u indiánských kmenů, která odpovídá právě 
jedincům identifikujícím jinak, než jako žena nebo muž. (Janošová, 2008) Tato možnost 
přihlásit se k nebinárnímu genderu se postupně začíná objevovat i v některých západních 
zemích. U nás však tato možnost být státem uznány autenticky jako nebinární osoby stále 
schází.
Objevují se názory, že se jedná o zanedbatelnou skupinu populace, kvůli které není důležité 
měnit zavedené pořádky. Ve skutečnosti však počty nebinárně se identifikujících osob 
v poslední době stoupají, což je způsobeno především přítomností tématu nebinárních identit 
ve společnosti a celkovým zájmem o větší porozumění nastavenému genderovému řádu. 
21
Konkrétní statistiky se však výrazně liší. Podíváme-li se na množství osob navštěvujících 
zahraniční genderové kliniky, zjistíme, že odbornou podporu vyhledá mnohem méně 
nebinárních lidí, než kolik je jejich odhad v populaci. U nás v rámci sexuologické obce ani 
statistiky s nebinárními lidmi nepočítají a není tedy vůbec možné zhodnotit situaci z tohoto 
pohledu v našem kontextu. To se pravděpodobně bude proměňovat spolu s postupnou 
adaptací odborných zařízení na novodobé poznatky a potřeby nebinárních osob. 
(Richards et al., 2016, podle Richards et al., 2017) Podobně u nás nelze vycházet 
ani z dalších všeobecných výzkumů, protože povětšinou nebinární identity opomíjejí. 
Titman na základě vlastního výzkumu britské populace odhaduje množství lidí hlásících se 
k genderovým identitám mimo binaritu na minimálně 0,4 %. (Titman, 2014, 
podle Richards et al., 2017) Výzkum METRO Youth Chances (2014, 
podle Richards et al., 2017) pak uvádí, že přibližně 5 % mladých LGBTQIA+ lidí 
se identifikuje jinak, než jako muž nebo žena. Tato data jsou velice přibližná a při plném 
pochopení genderu a celospolečenském vědomí možnosti identifikovat se mimo tradiční 
kategorie lze předpokládat výrazně vyšší množství osob vnímajících svůj gender nebinárně.
1.2 Trans identity
Většina lidí vnímá jako souladnou svou vlastní genderovou identitu s genderem a pohlavím 
určenými na základě biologických znaků po narození. Existuje však také nemalé množství 
lidí, které pociťuje nesoulad těchto složek a mnohdy také touží po změně svých projevů, 
vzezření i společenského zařazení pro vlastní autentičtější bytí. Takové osoby lze obecně 
označit jako trans(gender) osoby, zatímco osoby vnímající přiřazený gender jako sobě 
vlastní označujeme jako cis(gender) osoby. Tato terminologie pochází z latinského 
názvosloví využívaného například i v chemii, kdy předpona cis- znamená „na stejné straně“ 
a předpona trans- „na straně opačné“. Zatímco pojem trans zde ve všech svých postupně 
se vyvíjejících podobách existuje již poměrně dlouhou dobu, označení pro cis identity 
se začalo objevovat až v devadesátých letech minulého století. Umožňuje nám vyhnout se 
označování cis identit jako „pouhých mužů a žen“ bez dalšího označení, které směřuje 
k vnímání těchto cis identit jako samozřejmé a vyžadované normy a přirozenosti, zatímco 
trans identity v tomto pohledu vyznívají jako cosi „nenormálního“. Termín cis tak lze vnímat 
jako pozitivní identifikátor ne-trans identit. (TSQ, 2014)
22
1.2.1 Trans identita
V posledních desetiletích se začalo hojně zkoumat téma trans lidí a trans identit a již 
za poměrně krátkou dobu prošel náhled na tato témata výrazným vývojem. Dlouho bylo 
téma tabuizováno a patologizováno a až v posledních letech se setkáváme s výraznějším 
odklonem od tohoto přístupu a s vývojem směrem k více humanistickému pojetí. Vyvíjí se 
tak také terminologie používaná v kontextu trans lidí a trans identit, která nejprve vycházela 
z medicínského diskurzu a důrazu na biologické pohlaví, a postupně se přesouvá 
k zdůrazňování genderových aspektů a inkluzivitě pojmů.
Především ve starší literatuře se můžeme nejčastěji setkat s termínem transsexualita. Ten 
stále převládá i v české sexuologické obci, která u nás zajišťuje odbornou péči pro trans lidi. 
V sexuologii se prvně nerozlišovala trans identita a transvestitismus, které byly postupně 
odlišeny až s příchodem tohoto nového termínu, který byl poprvé uveden Hirschfeldem 
v roce 1923. (Fifková, 2008) V následujících letech postupně docházelo k usazování tohoto 
pojmu, který byl zpopularizován v padesátých letech minulého století Harrym Benjaminem. 
(Benjamin, 1953, podle Richards et al., 2017) Transsexualita bývá vysvětlována jako 
„vrozený stav rozporu mezi biologickým a psychickým pohlavím“ (Fifková in Gender, rovné 
příležitosti, výzkum, 2001, s. 2) a v MKN-10 je uvedena jako diagnóza označující poruchu 
pohlavní identity. (MKN-10) Použití tohoto slova pro označování trans lidí bývá ze strany 
trans komunity kritizováno, a to z více důvodů. Jedním z nich je jeho silně medicínský 
a patologizující podtext. Dále také proto, že je odvozen od výrazu „sex“ označujícího 
biologické pohlaví a evokuje tak primárně tělesný aspekt a medicínskou tranzici, 
přičemž mnohdy opomíjí sociální aspekt genderových rolí. Třetím z hlavních důvodů této 
kritiky je obsah slova „sexualita“, které mylně odkazuje na oblast sexuality a sexuální 
orientace, jež s trans identitami nijak nesouvisí.
S posunem nazírání a poznání genderového aspektu lidského života se začalo používat 
označení transgender lidé. To se začalo hojně objevovat a rozvíjet v brzkých devadesátých 
letech minulého století. (Currah et al., 2006) Beňová (2007) je popisuje osoby, které žijí 
v roli opačného než právního pohlaví. Další definici uvádí například Pfäfflin et al. 
(2005, podle Fifková, 2008), který považuje tento termín jako souhrnný pro všechny osoby, 
které se ne zcela identifikují s příslušníky stejného biologického pohlaví. Můžeme se také 
23
setkat s diferenciací od termínu transsexualita, kdy někdy bývá širší pojem transgender 
oproštěn od nutné diagnostické touhy a motivace podstupovat medicínské a právní kroky 
vedoucí k uznání a naplnění normy binárního genderu. Jedná se tak o tendenci vytvořit 
široký a inkluzivní pojem, který zahrne mnoho identit a genderových projevů, a přesto stále 
vytyčí útlak, se kterým se trans lidé setkávají. V angličtině se tento pojem označuje jako 
„umbrella term“, tedy jako zastřešující termín zahrnující široké spektrum identit a praktik 
překračujících genderové normy, včetně například transvestitismu, dragu, nebo jinými 
kulturami uznávaných nebinárních identit. (Currah et al., 2006) Avšak i používání tohoto 
termínu někdy může implikovat přílišnou binaritu a stavění do opozice proti sobě trans a cis 
identit, místo vnímání genderových identit jako vedle sebe existujících, různorodých 
a na jednom spektru (nebo mimo něj). Pojem transgender tak může být nazírán jako cesta 
od jedné binární genderové kategorie ke druhé a mnohdy opomíjí další nebinární gender. 
(TSQ, 2014)
Posouvá se tedy i vnímání slova transgender, které je v některých kruzích vnímáno hlavně 
jako zahrnující binární trans ženy a trans muže. (Killermann, 2012, podle TSQ, 2014) 
I v rámci samotné trans komunity neexistuje jednoznačná shoda, jak téma označovat a vedou 
se o tom veliké spory. Proto se dnes nejvíce preferuje inkluzivní zastřešující označení 
„trans“, někdy doprovázené hvězdičkou v psané podobě jako „trans*“. Hvězdička odkazuje 
na inkluzivitu pojmu a otevřenost kategorie pro osoby různých genderů, binárních 
i nebinárních. Periodikum TSQ (2014) uvádí, že se hvězdička v termínu začala používat 
uvnitř komunity a v aktivistických kruzích kolem roku 2010 a vychází z mechanismu 
vyhledávání na internetu, kdy právě přidání hvězdičky k hledanému termínu zadává zakázku 
vyhledání daného termínu spolu s možnými písmeny přidruženými k němu. Podstatné 
při užívání pojmu trans je také to, že nebývá používáno jako označení v podobě podstatného 
jména a stigmatizující nálepky, ale jako přídavné jméno. Mluvíme tak o trans lidech, 
kdy není veškerý důraz kladen na trans identitu, ale na člověka jako bytost samu o sobě. 
Stejně jako mluvíme o trans lidech takto můžeme mluvit i o cis lidech, aniž bychom cis 
osoby považovali za normu a trans lidi za odchylku od ní. 
Enke (2012, podle Goldberg, Kuvalanka, 2017) vysvětluje, že pojem trans odkazuje 
na spektrum osob, jejichž genderové identity nezapadají do cisnormativních představ 
24
a očekávání náležícím genderu, který jim byl přiřazen při narození. Můžeme pak v rámci 
trans komunity hovořit o binárních trans lidech, když mluvíme o trans lidech s binárními
identitami mužů a žen, i o nebinárních trans osobách, jejichž identity mohou odpovídat 
oběma binárním kategoriím, žádné z nich, mohou být stabilně „někde mezi“, fluktuovat mezi 
nimi, mohou prožívat svůj gender specificky bez možnosti přirovnání k binárnímu genderu, 
nebo svůj gender nemusí také vůbec nijak prožívat. (Goldberg, Kuvalanka, 2017) 
Lidé identifikující se nebinárně mohou stejně jako binární trans lidé prožívat určitý tělesný 
nesoulad a toužit po medicínské tranzici. Pro některé binární trans osoby může být nebinarita 
cestou k nalezení vlastní binární identity, stejně tak jako tomu může být i naopak a mnoho 
lidí započne svou binární tranzici, načež si uvědomí, že ani v jednom z binárních genderů 
nejsou samy*i sebou a prožívají gender nebinárně. Mnohdy se však nebinární lidé i v rámci 
trans komunity setkávají s nepochopením a negativním přístupem a někdy popisují, 
že se necítí být „dostatečně trans“, protože nezapadají do normativních narativů trans identit. 
Přitom některé zahraniční výzkumy uvádí, že čtvrtina až třetina trans lidí se identifikuje jinak 
než binárně. (Richards et al., 2017)
1.2.2 Prožívání a potřeby nebinárních a trans lidí
Trans a nebinární osoby často popisují již výše představený nesoulad vlastního vnějšího 
působení a svého vnitřního prožívání, vlastní identity. (Schools Transgender Guidance, 
2015) Mohou cítit nejen úzkosti ve vztahu ke svému tělu, ale hlavně pocit odlišnosti 
od svých vrstevníků v otázkách mezilidských vztahů, genderových rolí nebo genderového 
působení na okolí. Při neznalosti existence trans a nebinárních identit mohou mít mnohdy 
pocit vlastní nepatřičnosti, divnosti a nenormálnosti, přičemž objevení těchto pojmů, 
významů, identit i komunit lidí pak může přinést výraznou úlevu a prostor pro nalezení sebe 
sama. (Richards et al., 2017) 
Doba vnitřního coming outu, tedy samotného uvědomění si své identity, je velice 
individuální a nelze ji jednoznačně určit. Některé děti jsou schopny identifikovat své já i přes 
odlišné sociální vlivy již v poměrně nízkém věku. Janošová (2008) uvádí, že projevy tohoto 
rozporu mohou být zřetelné již kolem 2 až 4 let věku dítěte. Důležitým faktorem, 
který vstupuje do utváření vědomí autentického genderového Já, je sociální prostředí, 
zvláště pak to rodinné. Mnoho nebinárních a trans lidí se pokouší o adaptaci v rámci 
25
přiděleného genderu, a to buď vědomě, nebo nevědomě, přičemž nejčastěji dochází 
k stabilizaci a zvědomení nekonformity v dané kategorii v období adolescence. Vliv 
výchovného prostředí lze pozorovat také při porovnání dětí vyrůstajících v dysfunkčních 
rodinách a ústavním prostředí, které si mnohdy svou identitu uvědomí v dřívějším věku, 
s dětmi jejichž zázemí lze označit jako spořádané, u kterých výchovné požadavky 
a očekávání často vedou k větší tendenci naplňovat stanovené normy. (Janošová, 2008)
Mnohdy se však děti v reakci na projevy a vyjadřování vlastní trans nebo nebinární identity 
setkají s nepochopením a bagatelizací této reality od dospělých, což v periodiku TSQ (2014) 
vysvětlují jako důsledek celospolečenského nazírání dětí jako nekompletních, ne zcela 
dovyvinutých bytostí, jejichž gender není dostatečně uzrálý a nemohou jej tak být schopny 
dostatečně poznat a pojmenovat. Přitom studie ukazují, že děti jsou již v poměrně mladém 
věku schopny rozpoznat a popsat svou genderovou identitu a říct ostatním, kým jsou. 
(Reiner, 2000 in Fifková, 2008) Otázkou pak je, nakolik je okolí otevřené a poslouchá, 
co takový mladý člověk sděluje. Roli může také hrát celkově volnější přístup ke genderovým 
otázkám v rámci výchovného prostředí, kdy malá konfrontace se stereotypními kategoriemi 
může vést k větší konformitě a menšímu pocitu nesouladu vlastní identity a očekávání okolí. 
Doba uvědomění je tedy velice individuální, a zatímco některé děti jsou schopny deklarovat 
svůj gender poměrně brzy, některým trvá zvědomění si této reality do pozdější doby 
dospívání nebo i pozdnější dospělosti. 
Existuje více možností, jak lze s vlastní trans nebo nebinární identitou naložit. 
Fifková (2008) vyjmenovává konkrétně tři. První variantou je adaptace v rámci genderu 
určeného po narození. Jako další uvádí adaptaci v autentickém genderu, se kterým se daná 
osoba identifikuje, bez podstoupení tzv. „přeměny pohlaví“. Další variantu pak podle ní tvoří 
právě „přeměna pohlaví“ s důrazem na podstoupení medicínské tranzice. Poslední dvě 
varianty obě spadají pod rozhodnutí podstoupit tranzici, jen se liší oblastmi, do kterých chce 
daná osoba nějak zasahovat a měnit jejich podobu.
1.2.3 Medicínská intervence
Osoby, které se identifikují s jiným genderem, než tím přiděleným při narození se často 
rozhodnou pro tzv. tranzici, tedy provedení změny ve svém životě směřující 
k autentičtějšímu projevu sebe samých, a to jak na úrovni sociální, medicínské, tak i úřední. 
26
Mnohdy tedy zvažují i určité tělesné úpravy, zvláště pak těch fyzických znaků, které bývají 
považovány za reprezentující pohlaví nebo gender. Některé změny mají trvalý efekt, některé 
lze zase zvrátit. (TSQ, 2014) Aktuální systém péče o trans a nebinární osoby centralizovaný 
v sexuologickém oboru bývá mnohdy zaměřen hlavně právě na medicínské kroky a touha 
po jejich realizaci bývá považována za jedno z hlavních vodítek pro posouzení indikovanosti 
léčby a stanovení stále platné diagnózy transsexuality. 
Tato diagnostická kategorie je uvedená v blízké době končící Mezinárodní klasifikaci 
nemocí mezi „poruchami duševními a poruchami chování“ v podkategorii „poruchy 
osobnosti a chování u dospělých“, pod kódem F64 souhrnně označovaným jako „poruchy 
pohlavní identity“. (MKN-10, F64.0) Specificky pak diagnóza transsexualismu je konkrétně 
v MKN definována jako „žádost žít a být akceptován jako člen opačného pohlaví, obvykle 
spojený s pocitem nespokojenosti s vlastním anatomickým pohlavím nebo s jeho nevhodností,
a s přáním chirurgického a hormonálního zásahu‚ aby tělo odpovídalo‚ pokud možno‚ 
preferovanému pohlaví.“ (MKN-10, F64.0) Avšak vnímání trans a nebinárních identit jako 
poruch, se spolu se společenskovědním a lidskoprávním poznáním postupem času 
rozvolňuje a objevují se kritické hlasy usilující o depatologizaci a depsychiatrizaci, 
kterou tato diagnóza společně se svým zařazením přináší. (TSQ, 2014) Ohledně vyřazení 
těchto témat z kategorie duševních poruch se vedou v českém kontextu další diskuze, zvláště 
vzhledem k možnostem proplácení lékařské intervence pojišťovnou. Nová MKN 11, 
která již byla schválena a v platnost vstoupí v roce 2022 (Ministerstvo zdravotnictví České 
republiky, 2019), však přichází s možností diagnostického označení pro trans a nebinární 
osoby v kategorii stavů spojených se sexuálním zdravím, a to pod názvem „Genderový 
nesoulad“. Možnost medicínského označení tak zůstane, ale již samotná diagnostika bude 
pracovat s konceptem genderu a svůj nemalý význam v této změně má také vyřazení 
z oblasti duševních poruch, které dosud trans a nebinární identity silně stigmatizuje. 
(Richards et al., 2017) 
V rámci diagnostického procesu neexistují žádné specifické diagnostické nástroje, které by 
dokázaly s jistotou určit, kdo je trans nebo nebinární. (Fifková, 2008) To často spěje k tomu, 
že lidé v rámci sexuologické intervence opakovaně musí dokazovat, že jsou trans, 
přičemž zhodnocení, zda je tomu opravdu tak, je na odborném posouzení konkrétní osoby. 
27
Vyžaduje se tak mnohdy nepřímo ztotožnění se sexuologickým diskurzem, který pojímá 
trans identitu jako poruchu, nebo přírodní omyl. Janošová (2008) zmiňuje, že úkolem 
terapeuta*terapeutky, který*která s trans lidmi řeší jejich situaci, je pomoci uvědomit si svou 
identitu, ne se je pokusit napravit nebo vyléčit. To se týká i nebinárních identit, 
jejichž nositelstvo se v sexuologických ordinacích s pochopením příliš nesetkává. Souladně 
s tímto tvrzením zahraniční zdroje a přístupy vnímají tento diagnostický proces jako 
převážně sebe-diagnostický nebo sebe-identifikační a odbornou péči jako průvodce těmito 
procesy. (Richards et al., 2017) Primárně bývá u nás při diagnostice používán 
nestrukturovaný rozhovor, který se podle Procházky (2002, podle Dvořáčková, 2008, s. 67) 
„soustřeďuje především na tři roviny: neměnnost stavu, „typický“ transsexuální vývoj 
a odlišení transsexuality od jiných „onemocnění“ a stavů.“ 
Co konkrétně je předmětem zkoumání a ověřování bývá velice individuální a odvíjí se 
od přístupu konkrétních odborných osob. Procházka (2002, podle Dvořáčková, 2008) vnímá 
jako jeden z hlavních ukazatelů např. i preferenci hraček a her již v rámci předškolního věku 
podle jejich „pohlavní příslušnosti“. Dvořáčková (2008) toto zpochybňuje s tím, že taková 
esencializace voleb preferencí hraček jako důkazů o trans identitě současně potvrzuje 
nastavené genderové normy a vede k patologizaci překračování aktuálních rámců femininity 
a maskulinity. Dvořáčková současně také zmiňuje podmínku heterosexuality, která byla 
v 70. letech jednou z hlavních podmínek pro určení diagnózy transsexuality, ačkoliv vlastní 
identita a sexuální preference spolu nijak přímo nesouvisí. Byla, a v některých ordinacích 
stále jsou, tak vyžadována například i vyšetření pletysmografická, která měří změny 
v prokrvení genitálií v reakci na předkládané audiovizuální podněty, které mají ukázat 
odchylku od normy v oblasti vlastních sexuálních preferencí. (Brzek 1999, 
podle Dvořáčková, 2008) Samotné stanovení diagnózy se ještě více komplikuje, bavíme-li 
se o klientele v dětském věku. Je jistě nutné brát na zřetel, že se jedná vždy o silně 
individuální záležitost a to, že někdo překračuje normativní genderové role, nemusí 
znamenat, že je daná osoba trans nebo nebinární. Zároveň ale také platí, že i když daná osoba 
například vnímá svůj gender jako ženský, nemusí to znamenat, že touží po tom naplňovat 
stereotypní ženský genderový rámec. (Fifková, 2008)
28
Přesto však podle TSQ (2014) bývá v rámci medicínské patologizace trans a genderově 
nekonformních jedinců výrazně produkována genderová stereotypie, založená 
na konzervativním vnímání mužství a ženství, používaná primárně právě v rámci 
diagnostického procesu. Z toho vyplývá i problematičnost péče o nebinární osoby, 
které se zcela vymaňují z těchto známých a stereotypních kategorií. To pak v mnohých 
případech, jak uvádí Richards et al. (2017) vede k situacím, kdy se některé osoby obávají 
být v ordinacích autenticky samy*i sebou. Prezentují se raději jako binární trans muži 
nebo trans ženy, protože věří, že tak budou moci dosáhnout na potřebnou péči jako 
např. hormonální terapii nebo žádané operativní zákroky, zatímco při deklaraci vlastní 
nebinární identity hrozí nepochopení a odepření potřebné péče. Bývá tak i komplikované 
vůbec najít odbornou pomoc, která identitu nebinárních osob přijímá a poskytuje 
individuální péči podle konkrétních potřeb. V zahraničí se hovoří např. i o mikro dávkách 
hormonálních přípravků, které mohou být pro některé nebinární i trans lidi ideálním řešením. 
(Richards et al., 2017)
Za jeden z hlavních ukazatelů trans identity bývá považována tzv. genderová dysforie, 
kterou Linková (in Gender, rovné příležitosti, výzkum, 2001, s. 1) popisuje jako „pocit 
emocionální úzkosti daný nesouladem mezi pohlavím připsaným při narození a pociťovanou 
identitou jedince.“ Podle Schools Transgender Guidance (2015) je genderová dysforie 
klinickým stavem, který se může objevovat již ve věku dvou let a osoby, u kterých 
se vyskytuje, mohou potřebovat medicínskou léčbu k eliminaci některých symptomů, 
ačkoliv tělesná genderová dysforie nemusí být přítomna u všech trans nebo nebinárních lidí 
a její konkrétní podoba je velice individuální. Tento termín byl poprvé použit 
Normanem Fiskem v roce 1973. (Fifková, 2008) Zvláště v posledních letech je tento termín 
značně používán, i díky tomu, že se téma trans a nebinárních identit začíná více vyčleňovat 
z medicínského diskurzu a medicínská tranzice je považována za řešení konkrétně tělesné 
genderové dysforie jako existujícího stavu. V rámci diagnostické fáze medicínské tranzice 
dochází také ke zhodnocení psychického a fyzického zdraví a vyloučení různých 
kontraindikací. 
Po „prokázání“ vlastní identity a vyslovení diagnózy nastává podle Fifkové (2008) 
v medicínské sféře fáze sestávající ze tří složek, někdy označovaných jako trojitá terapie. 
29
Jedná se konkrétně o tzv. real life test, hormonální terapii a chirurgické zákroky. Real life 
test, tedy prožitek reálné zkušenosti v autentické genderové roli, je současně potvrzujícím 
aspektem v rámci stanovování diagnózy a v minulosti byl vyžadován ještě před započetím 
medicínské tranzice, což mnohdy mohlo vést k vyššímu diskomfortu v sociálním kontaktu. 
Dnes již bývá na tento požadavek nahlíženo mírněji a probíhá často zároveň se zahájením 
hormonální terapie. 
Hormonální terapie může mít více podob, a zvláště v dětském věku se nejprve hledají 
varianty co nejcitlivější a vratné. Ty se obecně označují jako blokátory puberty a redukují 
přirozenou produkci pohlavních hormonů, která začíná být výrazná právě v období puberty 
a způsobuje nezvratné změny. Blokátory přicházející změny po dobu užívání zastaví a dají 
prostor danému člověku fungovat v autentické genderové roli bez vyvinutí sekundárních 
pohlavních znaků, které by byly společensky čteny jako odlišné. (Richards et al., 2017) Děti
a dospívající tak mají prostor zkoumat vlastní identitu, a toto pozastavení tělesných změn 
mnohým přináší velikou úlevu od genderové dysforie. (TSQ, 2014) Druhou formou 
hormonální terapie je užívání hormonálních substancí, které vedou k tělesné feminizaci 
(estrogeny), nebo maskulinizaci (androgeny). Jejich účinky jsou částečně vratné, zvláště 
co se týče změn tělesné konstituce, zatímco některé změny, jako například zhrubnutí hlasu 
nebo produkce tělesného ochlupení, mají trvalý charakter. 
V Česku se hovoří o věkové hranici šestnácti let, která stanovuje přibližné období, kdy je 
možné s touto terapií začít. Současně však bývá zdůrazňováno, že se jedná o velice 
individuální záležitost a je kladen důraz na psychickou i fyzickou připravenost, spíše než 
na dosažení kalendářního věku. (Fifková, 2008) Přesto se na některých sexuologických 
pracovištích není možné dostat k hormonální terapii před dosažením plnoletosti. Právě 
otázka psychické vyzrálosti a určité stability v identitě hraje při řešení tranzice 
před dosažením dospělosti významnou roli. Jak již bylo diskutováno v předchozích 
kapitolách, osoby v dětském věku bývají nazírány jako nevyspělé a neschopné dostatečného 
úsudku pro jasné zhodnocení toho, kým jsou a co chtějí. Blokátory tak poskytují určité 
pozastavení a prostor pro ujasnění a nalezení ideální cesty. Neopomenutelnou roli v tomto 
období sehrávají zákonné*zákonní zástupkyně*zástupci takových jedinců, bez jejichž 
souhlasu nemůže být ani taková léčba poskytována a v případě, že nemají pochopení 
30
a nejsou dítěti v tomto procesu oporou, celá tranzice se výrazně komplikuje a často odkládá 
do dospělého věku. (TSQ, 2014) 
Přesuneme-li se k tématu chirurgických zákroků, které lze absolvovat v průběhu tranzice, 
i zde existuje obrovská variabilita v tom, jak řešení této možnosti u jednotlivých osob může 
vypadat. Vzhledem k jejich nevratnému charakteru je lze až na výjimky absolvovat až 
po dosažení osmnáctého roku života a pro jejich schválení musí hlasovat tzv. lékařská 
komise. (Fifková, 2008) Zákon o zdravotních službách (zákon č. 372/2011 Sb.) komisi 
zřizuje a určuje její moc rozhodovat o somatických úpravách konkrétních lidí, 
avšak neurčuje dále žádné specifické postupy a normy, kterými se má řídit. Podmínky, 
které si komise určuje tak nejsou nijak zvláště právně ošetřeny a jsou především v rukou 
osob, které v komisi zasedají. (Beňová, 2008) Z lidskoprávního hlediska je vůbec její 
existence velmi kontroverzním tématem. 
Pokud trans nebo nebinární osoba splní požadované nároky a úspěšně projde komisí, může 
si zažádat o provedení některých poskytovaných chirurgických zákroků. Lze souhrnně 
mluvit o zákrocích estetických, mezi které počítáme odstranění nebo zvětšení hrudníku, 
rekonstrukci penisu a vagíny, nebo další zákroky z oblasti plastické chirurgie, 
které pomáhají eliminovat genderovou dysforii a upravovat tělo směrem k vytouženému 
vzhledu. Druhou velkou kategorií jsou zákroky vedoucí k odstranění reprodukční funkce, 
tedy kastrace, které jsou současně zákonnou podmínkou pro úřední změnu pohlaví. 
(Fifková, 2008) Tyto sterilizující operace u nás podle výsledků výzkumu organizovaného 
zapsaným spolkem Trans*parent lidé podstupují v 74,7 % právě kvůli možnosti dosažení 
úřední změny pohlaví. (Pavlica, 2019, s. 46) Zdaleka ne všechny trans a nebinární osoby tak 
touží po absolvování všech dostupných zákroků, některé osoby nestojí o žádné operativní 
úpravy, nebo je absolvovat z různých dalších důvodů nemohou. Dlouho byla touha 
po „kompletní přeměně pohlaví“ považována za určující charakteristiku trans lidí, ačkoliv 
realita je jiná a mnoho trans a nebinárních lidí například netouží po úpravě genitálií nebo 
vyžadovaných kastračních zásazích. Genderová dysforie má mnoho různých podob, 
a to samozřejmě i je-li řeč o komfortu s vlastní tělesností. Není tak výjimkou, že je trans
nebo nebinární osoba spokojena nebo sžita s vlastními genitáliemi a nejedná se o oblast, 
jejíž změna by měla pro daného jedince výrazný přínos. (TSQ, 2014) 
31
1.2.4 Sociální kontext a změna genderového působení na okolí
Sociální tranzice představuje změnu ve vyjadřování vlastního genderu ve společenském 
kontextu každodenního života. Nebinární a trans lidé často touží právě po tom být čteni 
v souladu s vlastní identitou a většinou to znamená i změny vlastního projevování, které jsou 
vítány nebo požadovány pro naplnění tohoto cíle. Může se to odrazit v aspektech jakými 
je používaná řeč, jméno, vizáž, a další, díky kterým vyjadřují svůj gender. Je to právě střet 
s dalšími lidmi, který často vyvolává nekomfortní pocity, pokud v nich osoby nevystupují 
autenticky v souladu se svou vnitřní identitou. 
Rozhodne-li se člověk pro sociální tranzici, tedy vystoupení z přiřazené genderové role, 
musí nejprve proběhnout tzv. coming out. Coming out lze vnímat dvěma různými způsoby. 
Za prvé můžeme hovořit o již zmiňovaném vnitřním coming outu, který se rovná v tomto 
kontextu zvědomění si vlastní identity. Ve směru k sociálnímu okolí ale mluvíme o coming 
outu vnějším, který představuje sdělení dané skutečnosti ostatním lidem. (Beňová, 2007) 
Obecně se většinou coming outem myslí právě ten vnější a netýká se pouze trans 
a nebinárních lidí, ale například i lidí s neheterosexuální sexualitou, nebo dalšími sociálně 
znevýhodňujícími charakteristikami, které se vymykají očekávané normě. V případě 
učiněného rozhodnutí začít s tranzicí na sociální úrovni se jedná o nezbytnou součást 
takového procesu. Současně je coming out pro mnoho lidí velice stresující záležitostí, 
která vzbuzuje mnoho obav týkajících se reakcí okolí, ztráty blízkých osob, možného 
odmítnutí nebo dokonce ohrožení. (Pavlica, 2019) Beňová (2007, s. 10) uvádí, že mnoho 
odbornic*odborníků „považuje coming out za celoživotní proces, který nikdy není zcela 
ukončen.“ To platí i u většiny nebinárních a trans osob, protože mnohdy i když jsou 
společensky čteny v identitě odpovídajícím genderu, stále se setkávají se situacemi, kdy svou 
trans nebo nebinární zkušenost musí, nebo chtějí ostatním sdělit. I konkrétní podoba 
a způsob provedení coming outu bývají velice různorodé a měly by vycházet z přání daného 
člověka. Někdy se stává, že je osoba vyoutována další osobou bez jejího souhlasu, což lze 
považovat za hrubé narušení soukromí člověka. S coming outem u trans a nebinárních lidí 
se mnohdy pojí také nutnost obhajovat sebe sama, vysvětlovat a edukovat okolí, které někdy 
přijímá informaci odmítavě nebo zpochybňuje důležitost a existenci identity s odkazem 
na esenciální biologickou danost. Komplikovanosti coming outu nepřidává ani mediální 
vyobrazení, kde často moment „odhalení“ že je daná osoba trans bývá vykreslován jako 
32
určitá senzace, bývá dramatizován, erotizován, nebo slouží jako komický prvek daného 
produktu. (TSQ, 2014)
Období, kdy začíná člověk veřejně vystupovat v odpovídající genderové kategorii bývá 
označován jako RLE (z anglického real life experience), nebo také RLT (z anglického 
real life test), který je součástí medicínského systému řešení tranzice a zásadní podmínkou 
pro zažádání o úřední změny a schválení této žádosti komisí. (Janošová, 2008) 
Fifková (2008) hovoří o tom, že právě v této fázi musí osoby informovat všechny klíčové 
osoby, se kterými jsou v úzkém kontaktu. Má tak sloužit jako příležitost vyzkoušet si, 
jakým způsobem se promítnou tyto změny genderové role do mezilidských vztahů 
a fungování ve společnosti v různých sociálních skupinách. Z diagnostického hlediska je tím 
zkoumána schopnost adaptace v dané roli. (Fifková, 2008) 
V rámci sociální tranzice nebinární a trans lidé většinou volí také nové používané křestní 
jméno odpovídající genderové kategorii, která je člověku vlastní. Jedná se o významnou 
volbu a hlavní roli hraje identifikace s daným jménem. Mnohdy používané jméno 
neodpovídá oficiálním údajům v dokladech dané osoby, zvláště jedná-li se o jméno 
s neexistující neutrální podobou a taková osoba nemá úředně změněné pohlaví. Někdo volí 
jméno podobné svému předchozímu danému jménu při narození, ale některé osoby zvolí 
jméno zcela nové. Není také výjimkou, že člověk svou první volbu přehodnotí a změní 
později používané jméno na jiné. Právě jméno je jedním z hlavních společensky 
identifikačních údajů, které ve většině případů podává také informaci o genderu jeho 
nositelstva. Jeho respektování ze strany okolí je tak současně respektováním identity 
člověka, a naopak úmyslné používání starého má silný odmítavý, nerespektující a transfobní 
charakter. Pro trans nebo nebinárního člověka se jedná mnohdy o velice citlivou záležitost 
a odmítnutí okolím způsobuje silný diskomfort a staví takovou osobu do skličující 
a nepříjemné situace. Informování o předchozím jméně by mělo vždy pocházet z přání 
takového člověka a nemělo by být nijak vynucováno. Jedná se o soukromou záležitost, 
která není v běžném sociálním kontaktu nijak důležitá. (Currah et al., 2006)
Kromě změny v používaném jméně většina trans a nebinárních lidí začíná také používat jiný 
mluvnický rod než ten, v rámci kterého vystupovali do té doby. V případě binární změny 
vystupování je změna v rodu teoreticky snadno realizovatelná. Například v angličtině 
33
se genderuje pouze ve třetí osobě, tedy při hovoření o někom, a v rámci tranzice se zpravidla 
uvádějí používaná zájmena, jejichž variantou jsou vedle binárních „she“ a „he“ také 
nebinární „they“. (Richards et al., 2017) Oproti tomu český jazyk je silně genderovaný 
a rodově specifické koncovky používáme téměř v každé větě, a to zdaleka ne jen ve třetí 
osobě. Taková změna v používaném jazyku může být pro samotnou trans nebo nebinární 
osobu i její okolí nezvyklá a může chvíli trvat, než si situace sedne na obou stranách. Stejně 
jako u jména ale úmyslné nerespektování nebo ignorování správného mluvnického rodu není 
žádoucí a lze jej považovat za projev transfobie. Některé trans osoby zažívají při používání 
správného rodu genderovou euforii (opak genderové dysforie) a naopak úmyslné používání 
rodu nesprávného bývá zdrojem velice nepříjemných a trapných situací, které mohou mít 
negativní vliv na psychickou pohodu dané osoby. (Currah et al., 2006)
Situace je v českém prostředí ještě komplikovanější pro nebinární lidi kvůli silné binaritě 
našeho jazyka. V posledních letech se vedou diskuse o možnostech neutrálního vyjadřování, 
kdy se nápadů objevuje více, ale neexistuje u nás zatím žádný jednotný úzus jako tomu je 
v anglickém jazyce. Některé osoby rody v mluvě střídají nebo si zvolí jeden z binárních, 
ke kterému mají blíže. Někdo používá rod střední, ale ten mnoho lidí považuje 
za degradující, protože běžně označuje primárně děti, mláďata a věci a bývá také používán 
k posměchu směřovanému na nebinární osoby. Objevují se také pokusy přenést anglické 
„they“ do našeho jazyka a používat tak množné číslo, které se však ukazuje jako 
problematické v psané podobě, ve které se opět musí rozlišovat i/y a genderovat. Nakonec 
se také objevují snahy vymyslet zcel nový rod s koncovkou -e, který některé osoby v českém 
prostředí již používají, ale jeho možnosti jsou prozatím také omezené. (Kvíření jazyka 
českého, 2021)
Otevřenost ohledně trans nebo nebinární identity bývá různorodá. Některé, zvláště binární, 
trans osoby se rozhodnou projít tranzicí a ke své minulosti se již nevracet. Různí se také 
přístup k identifikaci jako trans člověka, kterou ne všechny osoby s trans zkušeností vnímají 
jako sobě vlastní. To lze pozorovat výrazněji právě u lidí, kteří prochází tranzicí v dětském 
věku. Odvíjí se to mimo jiné také od možností dané osoby zapadat do představ společnosti 
o binárně genderovaném světě, ve kterém jsou osoby mužů a žen výrazně odlišné a lze je 
rozpoznat na první pohled. Některé binární trans osoby tak naplňují očekávané normy a jsou 
34
tedy čteny správně, přičemž tento jev bývá označován jako tzv. passing. Okolí nijak 
nezpochybňuje jejich identity a předpokládá, že jsou cis. Ne všichni však tohoto stavu 
mohou nebo chtějí dosáhnout. Současně se mnohdy ukazuje být velice omezující snažit se 
naplňovat očekávání společnosti a zdaleka ne všem lidem jsou tyto normy vlastní 
a přirozené, což platí i pro cis osoby. (TSQ, 2014) U nebinárních lidí je situace o to 
komplikovanější, že s nimi společnost téměř vůbec nepočítá. Zároveň však tím pádem 
neexistují žádné jednotné společenské normy, které by udávaly, jak má nebinární člověk 
vypadat, nebo jaký má být. V každodenním životě jsou ale i nebinární osoby cizími lidmi 
většinou čteny a hodnoceny v kontextu dvou společensky známých a přijímaných 
genderových kategorií. 
1.2.5 Úřední změny údajů
Vedle sociálních proměn společenské role a případných medicínských kroků řeší trans 
a nebinární lidé také tranzici úřední, tedy to, jak vypadají jejich oficiální dokumenty,
tedy jaké uvádějí jméno a pohlaví. Jedná se o způsob, jakým je stát jako instituce čte, 
jaká jim dává práva a zároveň se jedná o hlavní identifikátory v různých oficiálních 
kontaktech, které zasahují do širokého spektra společenských situací. 
Každá osoba si může zažádat o změnu jména a příjmení za poplatek tisíc korun za položku. 
To se týká jak nebinárních, trans, tak i cis lidí. Podmínky, které takové křestní jméno musí 
splňovat, již mají však samy o sobě genderový charakter. Ministerstvo vnitra o změně jména 
uvádí, že se taková změna nepovolí „žádá-li fyzická osoba mužského pohlaví o změnu 
na jméno ženské, nebo naopak“. (Ministerstvo vnitra České republiky, 2020) V praxi se 
s touto podmínkou setkávají trans a nebinární lidé především před změnou úřední kolonky 
pohlaví, kdy si mohou změnit jméno z vlastní iniciativy bez potvrzení sexuologie za uvedený 
poplatek, nebo mohou dostat sexuologické doporučení, které bývá zpravidla vydáváno 
a změna jména doporučována ve fázi RLE/RLT, a které zároveň zbavuje povinnosti hradit 
poplatek za změnu údajů. Na této úrovni hovoříme o volbě tzn. neutrálního jména. 
(Fifková, 2008) Křestní jméno musí existovat v mužské i ženské podobě, což je potřeba 
doložit ve schváleném seznamu jmen, nebo si lze zaplatit vypracování znaleckého posudku 
na vybrané jméno, čemuž se u nás věnuje v kontextu trans a nebinárních lidí především 
lingvistka Jana Valdrová. (Kvíření jazyka českého, 2021) Příjmení lze zvolit aktuální, české, 
35
či zcela jiné, i zahraniční, avšak musí také být v podobě genderově neutrální. U českých 
příjmení to znamená povětšinou připojení -ů nebo -ých k základní podobě jména 
(např. Nováků/Novákových). Případně lze u přechýlených jmen do rodu ženského zažádat 
o podobu příjmení nepřechýlenou v odůvodněných případech, jakými může být pobyt 
v zahraničí, nečeská národnost a další. (Ministerstvo vnitra České republiky, 2020) 
Tuto variantu však podle zkušeností trans a nebinárních lidí ne vždy matriky povolí. Stále 
se však ale v této volbě nového neutrálního jména a příjmení pohybujeme v mezích binární 
kategorie určené po narození. 
O změně této genderové kategorie v naší legislativě podle Radimské (Radimská in Gender, 
rovné příležitosti, výzkum, 2001) rozhoduje lékařská autorita, a to na základě podstoupení 
medicínské tranzice nazývané přeměnou pohlaví. Právo na změnu pohlaví uvedeného 
v oficiálních dokumentech tak má podle zákona (zákon č. 89/2012 Sb., §29) osoba 
s diagnózou transsexuality, která projde lékařskou komisí a samotná změna „nastává 
chirurgickým zákrokem při současném znemožnění reprodukční funkce a přeměně 
pohlavních orgánů.“ V praxi je vyžadována první část této zákonné podmínky – tedy 
znemožnění reprodukční funkce odstraněním reprodukčních orgánů. Na základě následně 
vydaného potvrzení o tomto zákroku dochází ke změnám v matričních záznamech 
(zákon č. 301/2000 Sb., §17a), které představují úřední změnu pohlaví. Osoby, které takový 
zákrok podstoupit nechtějí nebo nemohou tak nemají možnost docílit této legislativní úpravy
osobních dokumentů. Zároveň občanský zákoník (zákon č. 89/2012 Sb.) uvádí podmínku 
zániku manželství nebo registrovaného partnerství při úřední změně pohlaví v kontextu 
právní legislativy definující tyto instituty. Stává se pak tedy, že i takové osoby, 
které společensky fungují v genderové kategorii odpovídající jejich identitě, mají 
v dokladech neaktuální a neplatné údaje, které jsou v rozporu s životem dané osoby 
a způsobují tak mnoho nepříjemných a matoucích situací, se kterými se trans a nebinární 
lidé musí denně potýkat. 
Pokud osoba projde těmito kroky a naplní podmínky pro úřední změnu pohlaví, samotná 
právní změna pak bývá stvrzena při vystavení nového rodného listu se změnou rodného čísla 
a v zásadě také jména a příjmení na podobu finální. (zákon č. 133/2000 Sb., §17 ) Na základě 
nově vystaveného rodného listu pak dochází ke změně údajů na všech dalších úrovních 
36
dokladů i dokumentací, a to jak ve veřejném tak i soukromém sektoru, ideálně i se zpětnou 
platností. (Fifková, 2008) Někdy s sebou i tyto změny mohou přinášet komplikace v podobě 
odmítnutí vystavení duplikátů u některých podstatných dokumentů, případná potřeba 
složitého prokazování vlastní právní kontinuity, což mnohdy znamená automatické outování 
své trans nebo nebinární zkušenosti. (Beňová, 2007) 
Takto nastavené požadavky pro úřední tranzici jsou vnímány různými mezinárodními 
rozhodnutími a dohodami (například Yogakarta Principles) jako stojící proti základním 
lidským právům. (TSQ, 2014) Na úrovni Evropské unie již byla Evropským soudem 
pro lidská práva učiněna rozhodnutí, která považují aktuální podmínky pro úřední změnu 
v České republice za jsoucí v rozporu s lidskými právy, která garantují závazné mezinárodní 
instrumenty chránící lidská práva. (Kašpárek, 2019) Hlavními lidskými právy, která stávající 
situace omezuje, jsou podle Kanceláře veřejného ochránce práv (Být LGBT+ v Česku, 2019) 
právo na ochranu zdraví a právo na soukromý a rodinný život. Byly již navrženy novely 
upravující přístup k úřední změně pohlaví, jejichž schválením by byla odstraněna podmínka 
podstoupení invazivního chirurgického zákroku. Návrh novely prochází připomínkovým 
řízením a stále se hledají varianty vyhovující všem zúčastněným resortům. Aktuálně tak 
novela zákona čeká a spolu s ní i všechny osoby, které kvůli nemožnosti nebo neochotě tyto 
podminky naplnit, žijí často s neodpovídajícím úředním pohlavím a jménem, které skutečně 
nepoužívají. Aktuální stav je však podle různých institucí (např. Rady vlády pro lidská 
práva) neudržitelný a hodný nápravy. (Být LGBT+ v Česku, 2019)
Inspiraci ohledně toho, jak lze úřední tranzici řešit na legislativní úrovni, lze brát 
ze zahraniční praxe států, které již od takových podmínek ustoupily. Tyto bariéry jsou 
v posledních letech odbourávány i v různých státech Evropské unie, protože bývají 
vyhodnoceny jako nezákonné a rozporující vědecké i etické poznání a normy. 
(Beňová, 2007) Pokrokové zahraniční zkušenosti hovoří o možnosti genderového 
sebeurčení, které respektuje právo na soukromý život a autonomní rozhodování o osobní 
integritě. (Být LGBT+ v Česku, 2019) I formát úřední změny pohlaví nebo genderu 
sebeurčením nabírá různých podob. Někde lze zažádat čistě na základě vlastního uvážení 
a rozhodnutí, což se ve světle dnešního humanistického poznání jeví jako nejideálnější 
a nejvítanější řešení, někde lze úřední informace změnit s podporou stanovené diagnózy 
37
nebo s dalšími specifickými náležitostmi. Tuto variantu podporuje např. i International Bill 
of Gender Rights, ve které je uvedeno, že „všechny lidské bytosti mají právo definovat vlastní 
genderovou identitu, bez ohledu na chromozomální pohlaví, genitálie, pohlaví určené 
při narození nebo dosavadní genderovou roli.“ (ICTLEP, 1996, #1, překlad autora)
Hlasy usilující o zvyšování povědomí o stávající situaci a změnu nastavených legislativních 
podmínek se v posledních letech výrazně ozývají z řad komunity trans a nebinárních lidí. 
Na úrovni trans aktivismu se tématu v České republice dlouhodobě věnuje zapsaný spolek 
Trans*parent. Toto uskupení vedle dalších témat usiluje o změnu naší legislativy směrem 
k přívětivějším podmínkám pro úřední tranzici trans a nebinárních lidí se zachováním 
respektu k jejich lidským právům. K tomu je potřeba také zvědomění podstaty genderu 
a vyčlenění od pohlavní kategorie. Ty u nás jsou na státní úrovni vnímány jako totožné, 
přičemž biologické pohlaví je považováno za určující, ačkoliv pro sociální žití a význam 
informací v oficiálních dokumentech hraje roli hlavně gender. (TSQ, 2014) Jedná se však 
stále o dvou binárních genderových variantách bez reflektování zkušenosti některých trans, 
nebinárních nebo i intersex osob.
Existuje zde pak také zájem o kompletní odstranění kolonky pohlaví z osobních dokumentů, 
nebo alespoň vnímání jej v rovině genderu s možností vlastního určení včetně další možnosti 
vedle binárních kategorií muže a ženy. (Vodrážka in Gender, rovné příležitosti, výzkum, 
2001) Tím, že žádná taková kategorie aktuálně neexistuje, ukazuje se jako zřejmé, že naše 
legislativní struktury neuznávají identitu nebinárních lidí a nevnímají ji jako validní. 
V mnoha situacích to pak pro nebinární osoby znamená předstírání jedné z binárních 
kategorií v rámci zachování vlastního klidu a bezpečí při běžných interakcích, které jsou 
s tímto nějak konfrontovány. V takovém systému jsou identity nebinárních osob 
vymazávány a znevidětelňovány, na základě čehož lze počítat také s diskriminujícím 
přístupem od okolí. V některých státech se však situace pro lidi mimo binaritu změnila 
a existuje další oficiální varianta genderu, kterou lze mít ve svých dokumentech. 
Například v Dánsku si může člověk zvolit X za jakýchkoliv okolností na základě vlastního 
uvážení a pro mnoho lidí, kteří se nevejdou do binárních kategorií, toto přináší velkou úlevu. 
(Richards et al., 2017)
38
2 Trans a nebinární žactvo a studentstvo ve školním prostředí
Škola je jedním z hlavních socializačních faktorů v období dětství, dospívání i mladé 
dospělosti. Tato období přináší poznávání sebe samých, hledání vlastní identity a její 
ukotvování a zároveň se také jedná o období, ve kterých mnoho nebinárních a trans osob 
objevuje své vnitřní Já a začíná řešit svou tranzici, nebo hledá cesty, jak být více samy sebou 
z hlediska projevování vlastního genderu. Gender je však dle Smetáčkové (2007, s. 12) 
„rutinně používán jako organizační princip“ na základě kterého instituce přistupují jinak 
k osobám spadajícím do binárních kategorií mužů a žen. Spolu s dalšími faktory věku, rasy, 
sexuální orientace a dalších tak nabírají určitého významu v různých kontextech v podobě 
vytváření odlišných podmínek pro různé skupiny lidí. Na poli genderu tak studující mohou 
narážet na binární genderové normy a očekávání spoluvytvářené i institucí školy, a to nejen 
v případě nebinárních a trans lidí. (Smetáčková, 2007)
Ukazuje se, že se tranzice a změny v genderových projevech s fungováním ve školním 
prostředí vzájemně ovlivňují. Můžeme pozorovat následky nepřijetí v rámci školy i mimo ni 
a odpírání podstupování vyžadovaných kroků v podobě zvýšeného rizika vzniku obtíží 
jakými mohou být podle Fifkové (2008) např. deprese, narušení sociálních vztahů, 
nebo problémy se zvládáním školních povinností vlivem snížené koncentrace a dalších 
znevýhodňujících faktorů. V extrémnějších případech se může taková mladá osoba setkat 
s absolutním nepřijetím v rámci rodiny, které někdy může vyústit v psychické či fyzické 
zneužívání, nebo i odchod z domova (Denny, 2007, podle TSQ, 2014), což se také promítne 
do fungování ve škole. Úkolem školy je nejen v takových případech poskytovat žactvu 
a studentstvu vedle samotné edukace také bezpečný a otevřený prostor. Samotné vědomí 
osob vystupujících ve vzdělávacích institucích o existenci menšinového stresu a braní jej 
na zřetel při posuzování výkonu jedinců, jež jsou tímto celospolečensky ovlivňováni,
je v této záležitosti klíčové. (Richards et al., 2017)
Otevřený a respektující přístup školy k trans a nebinárním dětem a dospívajícím má výrazný 
vliv na jejich celkovou pohodu. Naopak případné nerespektování identity studujících 
způsobuje obrovské úzkosti a taková zkušenost může mít negativní dopad na jejich vývoj, 
psychický stav i odhodlání v tranzici pokračovat. Zvláště školní prostředí bývá velice 
genderované a konfrontaci s genderováním studujících se téměř nedá vyhnout. (Schools 
39
in Transition, 2015) Podle výzkumu Kanceláře veřejného ochránce práv (Být LGBT+ 
v Česku, 2019) pak až 43 % dotázaných zatajuje svou genderovou identitu, nejčastěji pak 
právě ze strachu z odmítnutí. Určitým vodítkem může být pro osobu zvažující coming out 
reakce ohledně nehterosexuálních orientací, nebo dalších témat dotýkajících se genderu
a queer otázek. Ve stejném výzkumu se také ukázalo, že až jedna pětina respondentstva 
se setkala s negativními komentáři nebo jednáním souvisejícím se sexuální orientací nebo 
genderovou identitou. (Být LGBT+ v Česku, 2019) Přijetí se tedy neukazuje být 
samozřejmým, a právě klima vzdělávacích institucí hraje významnou roli při formování 
představ o tom, nakolik je možné být zde samy*i sebou. Podpůrné prostředí školy pro trans 
a nebinární studující vychází především z celkové filozofie školy. Tu lze ovlivnit mnoha 
faktory, mezi nimiž Trans* Inclusion Schools Toolkit (2014) uvádí například kulturu školy 
a postoj k diverzitě, účinná opatření proti transfobní šikaně včetně kvalitní intervence 
v případě jejího výskytu, nebo také postoj ke genderovým stereotypům. Genderově 
inkluzivní prostředí školy přináší výhody všem zúčastněným a podněcuje ve studujících 
větší otevřenost a pozitivní přístup k diverzitě, a to nejen genderové. (Schools in Transition, 
2015)
2.1 Utváření bezpečného a respektujícího prostředí 
Škola by podle výzkumné zprávy České školy pod lupou (2016, s. 13) měla být „prostorem 
výchovným, přenášejícím hodnoty, vzorce chování, respekt a toleranci, a také prostorem 
bezpečným pro realizaci výchovy a vzdělávání.“ Toho lze dosahovat více prostředky, 
které budou představeny v následujících pododdílech.
2.1.1 Poskytnutí informací v rámci výuky
Ohledně otázky zařazování tématu genderu a genderových identit do výuky ve školách se 
u nás v poslední době začíná více diskutovat. Odpůrci často vyjadřují své pochyby ohledně 
vhodnosti, srozumitelnosti, věkové přiměřenosti a bourání zaběhlých norem. Genderově 
citlivé vzdělávání jej považuje za samozřejmou součást zvláště proto, že aspekt genderu 
ve školách silně působí již nyní, jen není tolik zřejmý, dokud schází vědomí o jeho existenci. 
Hovoří se hlavně o edukaci ohledně sexuální orientace, zatímco téma genderových identit 
zůstává upozaděno. Podle Beňové (2007, s. 50) je téma sexuální orientace zvláště pro žactvo 
a studentstvo na druhém stupni ZŠ a na SŠ aktuální a do výuky patří, přestože „ve společnosti 
40
přetrvává dojem, že je věcí natolik soukromou, že nemá se vzděláváním nic společného.“ 
Mezi cíli základního vzdělávání školský zákon (zákon č. 561/2004 Sb., §44) uvádí
ohleduplnost a toleranci vůči jiným lidem obecně, přičemž edukaci v tématu genderu 
a sexuální orientace lze jistě vnímat za jednu z cest, jak tento cíl pomoci naplnit. V praxi se 
však mnohdy vyučující tématu subjektivně vnímanému jako nepříjemné vyhýbají a nijak jej 
nezmiňují a nereflektují v rámci výuky. Jírová (2016) považuje vynechávání otázek 
minoritní sexuality nebo sexuální orientace za diskriminační vůči těmto minoritám. 
Beňová (2007) k tomu pak dodává, že informace tohoto typu mohou být pro dospívající, 
kterých se týkají, klíčové a pro ostatní přinejmenším obohacující a mohou mít výrazný 
destigmatizační efekt. 
K otázce věkové přiměřenosti a vhodnosti edukace ohledně genderu mnohdy můžeme slyšet 
názory, že žactvo na základní škole je na diskusi o těchto tématech příliš mladé. Podle 
zahraničního materiálu Schools in Transition (2015) je však ve většině případech mladší 
žactvo mnohem flexibilnější ve svém myšlení a dokáže například mnohem snáze porozumět 
deklaraci autentického genderu svých vrstevníků a vrstevnic. Materiál také představuje tipy, 
jak řešit případnou konfrontaci s rodiči, mají-li pocit, že je jejich dítě příliš mladé na to, 
aby se učilo o genderu. Jako vhodný obhajující argument nabízí informaci, že se o genderu 
dítě dozvídá ve všech různých společenských situacích a dostává velmi jasné zprávy 
o „pravidlech“ pro kluky a holky i o důsledcích jejich překračování. Učí-li se děti tento 
koncept poznávat nestereotypně a otevřeně s ohledem na jeho diverzitu, získávají tak 
příležitost prozkoumat širší rámec vlastních zájmů, myšlenek i aktivit. 
Další klíčovou otázkou je, kdo by se měl těmto tématům ve škole věnovat. Existují 
specifické oblasti (např. sexuální výchova), do kterých téma zapadá a nemělo by být 
vynecháváno. Přesto se však v praxi ukazuje, že bývá problematická informovanost 
samotných vyučujících spojená s ostychem při diskutování těchto témat se žactvem
a studentstvem. Metodici*metodičky primární prevence by měli být schopni se v tématu 
orientovat a také poskytnout potřebnou podporu nejen žactvu a studentstvu, kterého se téma 
přímo dotýká, ale i vyučujícím, kteří si v něm nejsou jistí. (Beňová, 2007) Problematika 
začíná již u přípravy budoucího pedagogického pracovnictva a podle výzkumu České školy 
pod lupou (2016) je potřeba systematicky podporovat vzdělávání v tématu LGBT identit 
41
a genderových otázek v rámci pedagogického vysokoškolského studia. Kancelář veřejného 
ochránce práv (Být LGBT+ v Česku, 2019, s.83-4) doporučuje „zařadit problematiku 
LGBT+ a související „měkké“ pedagogické dovednosti do systému vzdělání pedagogů 
základních a středních škol“. Za vhodné považuje probírat téma v rámci výuky společných 
povinných pedagogických základů, stejně tak jako by mělo být zařazeno do systému 
celoživotního vzdělávání a dalšího profesního rozvoje. Konkrétně jsou zde vyjmenována 
témata jako menšinová sexualita, heteronormativita, transfobie, homofobie, jejich příčiny 
a následky, ale také celkově sociální postavení osob z LGBT+ komunity. Existuje také 
možnost využít externích zdrojů, jakými mohou být specifické neziskové organizace, centra 
primární prevence nebo další kvalitní lektorky*lektoři věnující se těmto tématům. 
(Beňová, 2007) Tyto mohou zprostředkovat podrobnější a aktuálnější informace a to často 
i zajímavou a interaktivní formou besed, živých knihoven, festivalů, seminářů, workshopů 
nebo dalších informačních projektů. (Jírová, 2016) V českém prostředí tyto aktivity nabízí 
například PROUD (platforma pro rovnoprávnost, uznání a diverzitu) spolu se zapsaným 
ústavem Jules a Jim, Amnesty International, nebo také zapsaný spolek Trans*parent věnující 
se konkrétně otázkám trans a nebinárních lidí. V některých případech se výkladu genderu 
ujme ve škole nebo třídě samotné trans nebo nebinární žactvo a studentstvo, které téma 
dokáže ostatním z vlastní zkušenosti dobře představit. Nikdy by však nemělo docházet 
k tomu, aby byla taková aktivita přímo vyžadována, nebo aby takoví studující museli nést 
břímě bytí expertem na genderové otázky. (Goldberg, Kuvalanka, 2017)
Vedle samotné výuky zaměřené na gender se ukazuje jako žádoucí také reflexe různých 
genderových identit při běžném projevu ve školním prostředí a výuce, tedy celková 
genderová inkluzivita. Pro studující může být jasnou zprávou o tom, zda se s nimi počítá. 
„Když někdo s autoritou vyučujících popisuje svět a vy v něm nejste, je to moment psychické 
nerovnováhy, jako kdybyste se podívali do zrcadla a neviděli nic.“ (Schools in Transition, 
2015, s. 22, překlad autora) Důležitý je také jazyk a používaná terminologie včetně nemísení 
genderu a genderové identity se sexualitou a sexuální orientací. Právě jazyk má 
ve vzdělávání obrovský význam a necitlivý nebo nekorektní způsob vyjadřování by 
ve školním prostředí neměl být přítomný. (Schools Transgender Guidance, 2015) S tím 
se pojí také požadavek na reflexi ve výuce ohledně genderových stereotypů obecně, 
ale i androcentrických a cisheteronormativních projevů. Ta mnohdy během výkladu bývá
42
opomíjena a bývá tak předkládán jen zkreslený jednostranný pohled na věc a na svět kolem 
nás bez uvedení do celospolečenského kontextu. Genderovou stereotypii tímto podporují 
také některé učební materiály, kdy mnohé učebnice z hlediska používaného jazyka vůbec 
nepočítají s žákyněmi a studentkami, používají při oslovování studujících generické 
maskulinum a mužské a ženské postavy vykreslují často typicky a ve stereotypním rámci. 
(Smetáčková, 2007) Macgillivray a Jennings (2008, podle Jírová, 2016) vypracovali
obsahovou analýzu amerických vzdělávacích materiálů, ve kterých zkoumali zastoupení 
LGBTQIA+ témat. Výsledky ukázaly, že se téma v učebnicích zřídka objevuje, 
avšak povětšinou v nich bývají LGBTQIA+ osoby považovány s určitými negativními 
konotacemi za pouhé oběti, které potřebují pomoci, což autorský tým velice kritizuje.
V rámci formálního kurikula nemá u nás téma genderu, ani trans a nebinárních identit nijak 
pevně stanovené místo. Podle výzkumu České školy pod lupou (2016) se ukazuje, 
že zařazení tématu do výuky závisí především na vůli a ochotě konkrétních vyučujících. 
Přitom jej lze vnést do široké škály předmětů. Přímo lze téma představit v rámci hodin 
společenských věd, občanské nauky nebo sexuální výchovy. Může se ale také zmínit 
při výuce v oblasti jazyků, biologie, dějepisu, literatury a dalších například z hlediska 
uvedení probírané látky do širšího kontextu. Tato forma vnášení tématu do běžné výuky 
může pomoci přiblížit zdánlivě cizí témata přirozenou a nenucenou formou. 
Smetáčková (2007) připomíná také projektové dny, které již se staly běžnou součástí 
vzdělávání ve škole, a které nabízí jedinečný prostor věnovat se genderu komplexněji, 
interaktivně a s hlubším vhledem.
Formální kurikulum dělí Smetáčková (2007) na pedagogické dokumenty a reálnou výuku. 
Právě pedagogické dokumenty v podobě rámcových a školních vzdělávacích programů 
mohou poskytovat metodickou podporu při zařazování genderu i trans a nebinárních témat 
do vzdělávání, protože určují, jaké dovednosti a znalosti by si mělo studentstvo osvojit. 
Jedná se však o rámcové předpisy, jejichž výklad je vždy závislý na jednotlivých 
vyučujících. Lze v nich nalézt obecné pokyny, pod kterými můžeme nepřímo také nalézt 
výzvu k edukaci o LGBTQIA+ tematice, avšak konkrétně není v žádných oficiálních 
dokumentech uvedena. V rámci Rámcového vzdělávacího programu pro základní 
vzdělávání (2017) by téma bylo možné explicitně zařadit pod obor Výchova k občanství, 
43
Výchova ke zdraví, nebo také mezi průřezová témata, v rámci Rámcového vzdělávacího 
programu pro gymnázia (2007) pod obor Výchova ke zdraví, Občanský a společenskovědní 
základ a průřezová témata. Střední odborné vzdělávání se pak odvíjí od jednotlivých 
zaměření, podobně jako vysokoškolské a vyšší odborné, které se neřídí žádnými RVP. 
V existujících rámcových vzdělávacích programech se však termíny LGBTQIA+, trans, 
ani homosexualita vůbec nevyskytují. Nijak se vůči těmto otázkám nevymezují, 
ale současně nijak nepodporují jejich začleňování a volba zařazení těchto témat do výuky 
zůstává převážně na konkrétních vyučujících. Jírová (2016, s. 7) tak vnímá, že LGBTQIA+ 
téma spadá pod nulové kurikulum, které zahrnuje taková témata, která „jsou špatně 
uchopitelná z hlediska svého emočního obsahu, či jsou potenciálně konfliktní na poli
základních hodnot a přesvědčení o smyslu vzdělávání jako takového.“ Oproti tomu mimo 
sexuální výchovu nebývají ani heterosexualita a cis identita přímo uvedeny mezi výčtem 
povinného obsahu vzdělávání v rámci RVP, avšak cisheteronormativní projevy a vnímání 
světa zcela jistě spadá vzhledem ke své normativní povaze do kurikula skrytého. 
(Jírová, 2016)
Vzhledem k uvedené problematice nedostatečné akcentace LGBTQIA+ tématu 
v rámcových vzdělávacích programech se setkáváme s velkým množstvím kritiky a začíná 
se objevovat tlak na nápravu aktuální situace. Primárním cílem je sjednotit téma 
v kurikulárních dokumentech, aby v těchto otázkách existoval jasný rámec, co má být 
součástí vzdělávání. (České školy pod lupou, 2016) Kancelář veřejného ochránce práv 
(Být LGBT+ v Česku, 2019) předložila doporučení ohledně úpravy rámcových vzdělávacích 
programů, přičemž navrhuje explicitní obsažení témat a výstupů vzdělávání související 
s LGBT+ komunitou. Tato výzva cílí především na Ministerstvo školství, mládeže 
a tělovýchovy (MŠMT) a Národní ústav pro vzdělávání, které se věnují navrhovaným 
změnám v RVP a ty také realizují. Aktualizace těchto informací o tématu LGBTQIA+ identit 
by měla probíhat ve spolupráci s odbornými osobami na dané téma.
V návaznosti na rámcové vzdělávací programy vytváří každá škola vlastní školní vzdělávací 
program, ve kterém může téma z vlastní iniciativy zahrnout. Výzkumy ukazují, že je to 
pro psychickou pohodu studujících žádoucí, protože studující, kterých se téma týká, vnímají 
44
větší pocit bezpečí v prostředí školy, která se tématu LGBTQIA+ identit otevřeně věnuje, 
a kde je součástí kurikula. (Safe Schools Research Brief 13, 2017)
Z výzkumu České školy pod lupou (2016) vyplynulo, že většina vyučujících nemá 
k LGBTQIA+ otázkám téměř žádné materiály, nebo alespoň o žádných neví, avšak nějakou 
informační podporu by uvítala. V tomtéž výzkumu se také objevily odpovědi, že žádné 
takové materiály nebyly potřeba, protože se neřešily problémy s tématem spojené, 
což poukazuje na nerozumění nutnosti otevírat jej preventivně a poskytovat informace 
o různorodosti světa. Ukazuje se, že oproti některým zahraničním zemím u nás není 
dostupných mnoho dokumentů, které by takovou podporu poskytovaly. Současně také podle 
Jírové (2016, s. 25) „není ostrá hranice mezi kurikulárními dokumenty a metodickými 
doporučeními státních orgánů, podpůrnými materiály pro učitele, a někdy i odbornou 
literaturou, která vychází s podporou státních orgánů.“ V posledních letech vznikly 
z iniciativy MŠMT a Národního ústavu pro vzdělávání materiály věnující se LGBT tematice, 
avšak jedná se pouze o metodická doporučení, která nejsou nijak závazná, a navíc téma trans 
identit téměř nereflektují. (Jírová, 2016) Vedle toho produkují také neziskové organizace 
a projekty podpůrné materiály pro školy. Setkáme se tak například s příručkou od Amnesty 
International, nebo Duhovou příručkou vydanou Platformou pro rovnoprávnost, uznání 
a diverzitu v roce 2016. (České školy pod lupou, 2016)
2.1.2 Působení mimo obsah vyučování
Utváření představ o fungování společnosti a ukotvování vlastních přesvědčení bývá u dětí 
a dospívajících nejvíce ovlivňováno působením rodiny, médií, a právě i prostředím školy. 
(Smetáčková, 2007) Přesto se často setkáme se silně cisheteronormativním nastavením, 
kde schází klima otevřené a přátelské k LGBTQIA+ žactvu a studentstvu. V některých 
dalších státech se klade veliký důraz na diverzitu, která je vnímána i v oficiálních 
dokumentech jako pozitivní hodnota obohacující všechny, zatímco u nás stále převládá 
tendence k tématu se spíše nevyjadřovat a dělat, že neexistuje. (České školy pod lupou, 
2016) 
Role žactva a studentstva je podle Janošové (2008) sama o sobě genderově neutrální. Přesto 
však funguje ve škole aspekt genderu jako výrazný faktor ovlivňující přístup ze strany 
vyučujících i samotných studujících, vztah ke škole, školní úspěšnost i vlastní pohled 
45
studujících na svou profesní budoucnost. Za rodově zatížené jsou považovány samotná 
atmosféra a prostředí školy, dění v ní, ale i proces vyučování, nebo některé předměty 
a poznatky v nich přednášené. (Janošová, 2008) Ve výzkumu Genderové aspekty přechodu 
žáků/yň mezi vzdělávacími stupni dvě třetiny studentstva SŠ a tři čtvrtiny žactva ZŠ 
odpověděly, že vnímají rozdíly v přístupu podle genderu. (Smetáčková, 2007) 
Vedle výslovně odlišného přístupu se genderová stereotypie a nedostatek genderové 
inkluzivity zobrazuje do zbytečné kategorizace podle genderu, do oslovování, vtipkování, 
nebo i možností využívání fyzických prostor školy. (Woolley, 2015) Vedle odlišného 
přístupu podle genderu směrem ke studujícím vysílá určitou informaci o genderovém řádu 
ve společnosti také výrazná vertikální genderová segregace školního personálu, 
tedy nerovnoměrné zastoupení mužů a žen na vedoucích a běžných pracovních pozicích. 
(Smetáčková, 2007)
V prostředí školy jsou studujícím předkládány možnosti a příležitosti, ale současně také 
mnohá omezení. Podle Smetáčkové (2007) se však zdá, že dívky si ze školního života mají 
tendenci odnášet spíše nastavená omezení a chlapci z podobných situací odcházejí 
s poznáním příležitostí pro svou realizaci. Nelze toto zjištění nijak celkově zobecňovat, 
ale poukazuje to také na fakt, že genderové stereotypy a segregace začínají již ve školách 
a studující osoby jsou do budoucího života připravovány odlišným způsobem vzhledem 
k jejich genderu. Od dívek se spíše očekává spořádané chování, úprava sešitů nebo třídy 
a udržování pořádku, přidělují se jim úkoly zaměřené na spolehlivé a trpělivé chování, 
nebo často činnosti opakované a s krátkodobým efektem. Oproti tomu chlapci bývají 
mnohem více oceňováni za svůj intelekt a výkon a bývají spíše pověřováni úkoly 
vyžadujícími fyzickou zdatnost, intelekt a činnosti, jejichž výsledky jsou dříve viditelné 
a ocenitelné. (Smetáčková, 2005, podle Smetáčková, 2007) 
Genderově stereotypní prostředí školy učí mladé osoby konformnímu jednání a podporuje 
rozvoj charakteristik, které jsou vnímány jako genderově odpovídající. Z již zmiňovaného 
výzkumu Genderové aspekty přechodu žáků/yň mezi vzdělávacími stupni z roku 2005 
vyplynulo, že studující na ZŠ a SŠ považují za typické ženské charakteristiky starostlivost 
a emocionalitu, zatímco k mužům přiřazují nejčastěji agresivitu. (Smetáčková, 2007) 
46
Odnáší-li si studující z ranně socializačních fází života tyto informace, mohou se pak odrážet 
do vlastních projevů vzhledem k příslušnosti k genderové kategorii. (Janošová, 2008) 
Jazyk hraje v běžném režimu školy také významnou roli a má mnohem větší dopad 
na smýšlení studujících i personálu, než se na první pohled může zdát. Současně také 
jazykem lze některé studentstvo a žactvo z řeči zcela vylučovat, nebo naopak začleňovat 
a vysílat zprávu o tom, že se s nimi počítá. Mnohdy se například využívá genderově 
binárních frází a rodů i ve zcela zbytečných případech, čemuž je v rámci genderově 
inkluzivní školy doporučeno se vyhýbat. (Trans* Inclusion Schools Toolkit, 2014) 
Záleží také na jazyku, jaký se používá při řeči o LGBTQIA+ tématech, přičemž by se 
ve škole mělo směřovat k tomu, aby se používal korektní a respektující jazyk. Již samotný 
způsob vyjadřování totiž může vyjadřovat určitý postoj a nést tak podstatnou informaci, 
kterou předává dále. 
Často se ve škole setkáváme s používáním generického maskulina, což je používání 
mužského tvaru názvu osob (žák, student, učitel) při souhrnném označování lidí různých 
genderů. Dříve se v podobných rolích mohli vyskytovat pouze muži, a přestože se situace 
v tomto ohledu společensky vyrovnává, generické maskulinum přetrvává a je vnímáno jako
přirozené. Jeho používáním však dochází ke zneviditelňování existence ostatních, včetně 
jejich společenského přínosu, což ve výsledku v prostředí školy může napomáhat 
ke snižování životních voleb dívek i nebinárních a genderově nekonformních osob. Takové 
používání jazyka má silný diskriminační podtext a symbolizuje větší důležitost mužů. 
Doporučuje se tak formulovat oficiální dokumenty, včetně školních řádů, třídních chart atp. 
tak, aby byly inkluzivní a zahrnovaly všechny studující i vyučující osoby i na úrovni 
jazykové. Generickému maskulinu se lze vyhnout několika způsoby, dají se použít oba 
binární rody vedle sebe, jejichž pořadí se dá obměňovat. Pro skutečnou genderovou 
inkluzivitu se však jeví jako vhodnější využívat neutrální tvary (např. žactvo, 
nebo vyučující), případně lze využít nahrazení genderovaných termínů výrazy opisnými 
(např. pedagogický sbor). (Smetáčková, 2007) 
Dopady mohou mít také nastavení školní politiky a zprávy podávané studujícím 
o LGBTQIA+ identitách, kdy například jejich bagatelizace nebo popírání může přispět 
k závažným problémům s přijetím sebe sama i k normalizaci takového postoje v rámci 
47
kolektivu. (České školy pod lupou, 2016) Nemusí se ani jednat o sdělení s přímým 
negativním vyzněním, ale také automatické předpokládání, že cis a hetero identity jsou 
jediné správné a normální. Podle Jírové (2016, s .22) lze takovým heteronormativním 
(pozn. autora - popř. cisheteronormativním) systémem vysvětlit, „jak a proč přetrvává násilí 
vůči genderově nonkonformním žákům a studentům.“ Trans a nebinární osoby tak často 
mohou pociťovat tlak a nutnost odpovídat binární konformní podobě genderu, aby zapadly 
a byly brány vážně. (Iantaffi, Bockting, 2011, podle Richards et al., 2017) Výzkumy přitom 
ukazují, že takové silné normativní nároky se mohou projevit do psychické pohody trans 
a nebinárních osob a spolu se zkušeností s transfobií mají vliv mimo jiné také na vyšší míru 
sebevražednosti. (Murjan, Bouman, 2015, podle Richards et al., 2017) 
Ve škole lze zažité stereotypy posilovat, nebo bourat a usilovat o rovné příležitosti 
neovlivněné genderovou identitou. (Smetáčková, 2007) Podle výzkumné zprávy České 
školy pod lupou (2016, s .45) „je třeba, aby vyučující byli senzitivnější k genderově 
nekonformním studujícím a sami reflektovali a nezastávali genderové stereotypy.“ 
Důležitým krokem je uvědomění si vlastních stereotypních myšlenek a snaha o vlastní 
rozvoj a posun osob působících ve vzdělávacích institucích. Takové snížení významu 
genderových stereotypů ve škole často vede k utvoření bezpečnějšího, spravedlivějšího 
a příjemnějšího místa pro veškeré studentstvo i zaměstnanectvo. Janošová (2008) tvrdí, 
že všestranná, androgynně a neutrálně orientovaná výchova se zdá být pro budoucí život celé 
společnosti nejvýhodnější. Umožňuje totiž autentický rozvoj jednotlivých osobností, 
jejich dispozic i ambicí na základě reálných schopností bez zbytečného omezování a ohledu 
na genderové představy. Takový přístup by měl respektovat a brát v potaz také nebinární 
studující, nevylučovat je a neposuzovat genderovou identitu žactva a studentstva povrchně 
jen podle toho, jak působí navenek. (Trans* Inclusion Schools Toolkit, 2014)
Klíčovou roli v této oblasti zájmu hrají vyučující. Někdy bývá v očích veřejnosti učitelská 
profese redukována na osobu předávající informace ve výuce, tedy spíše vnímána jako určité 
instruktorství. Darder (2002, podle TSQ, 2014) vyjadřuje svou myšlenku, že by bytí 
vyučujícími mělo zahrnovat více perspektiv a měli by současně být intelektuálními 
a sociálními aktivistkami*aktivisty, kritickými výzkumnými osobami, nositeli*nositelkami 
morálních hodnot, nebo také osobami filozofujícími a politizujícími. To se může zdát jako 
48
veliká výzva pro již tolik náročnou pracovní pozici. Nelze všechny tyto prvky po vyučujících 
požadovat, ale jako nesporné se jeví, že předáváním faktických informací jejich role zdaleka 
nekončí. Názory vyučujících přímo i nepřímo ovlivňují formující se názory studujících, 
přičemž v přístupu k trans a nebinárním dětem mohou přispět k rozvoji transfobie, 
nebo naopak její prevenci. (České školy pod lupou, 2016) Výsledky Hlaďovy studie (Hlaďo, 
2015, podle Jírová, 2016) ukazují, že studentstvo pedagogických škol vyjadřuje např. vůči 
homosexualitě převážně pozitivní postoje, ale upozorňuje také na to, že i ty negativní mají 
vysoké zastoupení. Komentuje také případné dopady v případě prezentování takových 
názorů při práci s žactvem a studentstvem a hodnotí takový stav jako nežádoucí. Vyzývá pak 
také k zaměření vysokých škol na edukaci a kultivaci k respektu a otevřenosti k diverzitě. 
(Hlaďo, 2015, podle Jírová, 2016)
Tomuto výraznému vlivu přidává i hierarchický systém našeho školství, kdy pozice 
vyučujících je mocensky nadřazená v rámci vzdělávacích institucí a případné urážlivé 
výroky z úst odborných osob tak mohou negativně proměnit pozici v kolektivu. (České školy 
pod lupou, 2016) Vyučující jsou ve školách s žactvem a studentstvem v nejužším kontaktu, 
avšak jejich úlohu při odstraňování stereotypů nelze přeceňovat. V tomto procesu 
se vyskytují také další aktérky*aktéři, jakými jsou samotné studující osoby, jejich rodiny, 
celé třídní kolektivy, ale také vedení škol, zřizovatelé a instituce nastavující podmínky 
v resortu školství. (Smetáčková, 2007) Například právě vedení škol má podle Smetáčkové 
(2007) největší moc a prostor pro změny. 
2.1.3 Prevence transfobie ve škole a včasná intervence
Vedle předávání informací a utváření prostředí inkluzivního a otevřeného lidské diverzitě 
je také potřeba udržovat ve škole bezpečné klima, ve kterém se studující osoby necítí
jakkoliv ohroženy. Pro dosažení takového stavu je zapotřebí porozumět útlaku minorit 
a postojům společnosti vůči odlišnostem od zažitých, nejen genderových, norem. Dále také 
nastavit a otevřeně deklarovat ve škole takové podmínky, aby jakékoliv negativní jednání 
z podobných důvodů bylo jasně označováno za nepřijatelné a žactvo a studentstvo si bylo 
vědomo, že se může v případě ohrožení obrátit na školu, která bude věc brát vážně a situaci 
řešit. 
49
Ve školách se stále setkáváme s šikanou, která podle Jírové (2016) mívá různé spouštěče, 
přičemž hlavním z nich bývá určitá existující či domnělá odlišnost od většiny. Trans 
a nebinární děti a dospívající se někdy také stávají předmětem předsudků a cílem šikany 
kvůli své „odlišnosti“. Podle Ryan a Riverse (2003, podle Jírové, 2016) je tomu tak u LGBT 
studujících dokonce čtyřikrát častěji než u většinové populace. Svou roli v genderově 
podmíněném diskriminujícím a nenávistném chování často může hrát nedostatečná 
zkušenost a informovanost o tématu, ale také osobní nejistota a silný normativní řád 
ve společnosti podporovaný genderovou stereotypií. K té se mají tendenci obracet studující 
v období dospívání a největších biologických změn, a to většinou v přítomnosti širšího 
vrstevnického kolektivu. Celková míra tolerance a respekt pak začíná výrazněji růst 
u starších dospívajících. (Janošová, 2008) Genderový řád se projevuje v celkové atmosféře 
školních kolektivů a obvykle v nich dochází k upevňování kultury mužské nadřazenosti. 
Chlapci tak podle Smetáčkové (2007) mají větší tendenci dokazovat, že jsou lepší než dívky 
a mají více moci, přičemž se pak v důsledku toho objevuje i zesměšňování a snižování 
femininnity obecně. 
V materiálu Trans* Inclusion Schools Toolkit (2014) rozlišují jednotlivé úrovně a formy 
odmítavého a předsudečného jednání, kdy představují incidenty z nenávisti, zločiny 
z nenávisti, šikanu založenou na předsudcích a transfobní šikanu. Šikanu obecně definují 
podle DSCF (2007, podle Trans* Inclusion Schools Toolkit, 2014) jako jednání skupiny 
nebo jednotlivé osoby, které se povětšinou opakuje a jehož předmětem je úmyslné fyzické 
nebo psychické ubližování jiné osobě, nebo skupině osob. Šikanu založenou na předsudcích 
popisují jako takové jednání, které je motivované na základě genderu, etnika, tělesné 
konstituce, sexuality, zdravotního znevýhodnění, věku, víry nebo přesvědčení, přičemž 
se může jednat pouze o domněnku, nebo o blízkou osobu. (Trans* Inclusion Schools Toolkit, 
2014) 
„Transfobií můžeme označit nepřátelské postoje a z nich vyplývající aktivity, které jsou 
namířené vůči jedincům či skupině, u nichž je viditelná, či jim je připisovaná genderová 
identita a chování, které nejsou v příslušné skupině (příp. celé společnosti) považovány 
za normální (příslušející, a tudíž očekávané) pro muže a pro ženy (vycházeje z jim 
připsaného biologického a/nebo legálního pohlaví).“ (České školy pod lupou, 2016, s .12) 
50
Smetáčková s Braunem (2009, podle Jírové, 2016) ve své metodice zařazují mezi projevy 
šikany vtipy, komentáře o trans a queer identitách, které jsou vyslovovány za účelem 
znevážení, zesměšnění a urážky, a to i takové, které nejsou cíleny na konkrétní osobu. 
Podle výzkumu České školy pod lupou (2016) se s transfobií setkáváme nejvíce v období 
puberty spolu s rostoucím tlakem na genderovou konformitu, ale zaběhlé užívání hanlivých 
označení se objevuje již v dětských kolektivech. Ukazuje se také, že diskriminace na základě 
příslušnosti k minoritní skupině se má tendenci prohlubovat ve spojení s dalšími 
společensky znevýhodňujícími kritérii a „odlišnostmi“ od norem. 
Oběti šikany se často nedokážou efektivně bránit a mnohdy ani neví, jakým způsobem 
by mohly situaci řešit. Podle výzkumu Být LGBT+ v Česku (2019) přes 90 % studujících 
takový incident nijak nenahlásí a dále neřeší, a pokud ano, ve většině případů se obrací 
na policii, nebo důvěryhodné osoby ve škole. Výzkumná zpráva České školy pod lupou 
(2016) doplňuje, že nejčastěji podobné zkušenosti žactvo a studentstvo řeší s třídní*m 
učitelkou*učitelem (7 % případů), dále s vedením škol nebo také s výchovnými 
poradkyněmi*poradci (3 %). Škola by měla usilovat o důvěru žactva a studentstva při řešení 
podobných incidentů a budovat bezpečné a inkluzivní prostředí pro všechny. 
Osoby, které se stávají terčem šikany se nachází ve velice diskomfortní situaci. Vedle šikany
se často takové osoby dostávají na okraj kolektivu a zažívají opakovaný pocit odmítnutí. 
Škola pro ně pak představuje vysoce stresové prostředí, což následně vedle jejich psychické 
pohody dopadá i na školní motivaci nebo profesní aspiraci a motivaci k dalšímu studiu. 
(Janošová, 2008) Seelman (2016) zmiňuje v kontextu vysokých škol znatelně vyšší 
pravděpodobnost, že trans studující budou uvažovat o ukončení studia, nebo změně školy, 
a to často na základě strachu o své bezpečí nebo na základě nepřátelského klimatu. V případě 
existence předsudečného jednání se mohou vyskytovat také problémy s absencí ve škole, 
užíváním návykových látek, nebo celkové úzkostné pocity a z nich pramenící potíže. 
Podle Jírové (2016, s .37) se až „20-40 % dospívajících s odlišnou sexuální orientací nebo 
identitou pokusí spáchat sebevraždu“, což je vysoce alarmující číslo, které je podporováno 
odmítnutím a vyčleněním z kolektivu. (Schools in Transition, 2015) I bez takových 
negativních zážitků může být přijetí vlastní identity u mladého člověka náročné, přičemž 
výskyt transfobní šikany to ještě výrazně ztěžuje. (Být LGBT+ v Česku, 2019) Vliv má 
51
výskyt šikany ve škole nejen na skupinu nebo jedince, které jsou v pozici jejího cíle, ale také 
na ostatní členstvo kolektivu či komunity, protože se tak všichni dozvídají, že odlišnost 
od normy může být ve skupině stíhána, přičemž nejvýznamnější roli hraje, jak se k problému 
škola ze své autoritativní pozice postaví. (Trans* Inclusion Schools Toolkit, 2014) 
V některých případech se studující setkávají s takovým přístupem přímo od personálu školy 
a objevují se různé projevy homofobie nebo transfobie ze strany vyučujících. Stává se tak, 
že i vyučující osoby chovají k vyčleňované osobě ambivalentní pocity a méně sympatií, 
které by si měly zcela zvědomit a pracovat na jejich proměně. (Říčan, 1995, podle Janošová, 
2008) Takový přístup od osob ve vyučovacím procesu by neměl být nikdy opomíjen 
a akceptován. 
Různé transfobní a homofobní jednání se vyskytuje především ve verbální podobě. Mnohdy 
jsou takto motivované nadávky, vtipy a komentáře ponechány bez jakéhokoliv zásahu 
ze strany vyučujících, což přispívá k tomu, že se z nich stává obecně platná norma. 
Pedagogický sbor by si měl být vědom potencionálního dopadu této podoby útlaku určitých 
skupin, i když není mířený na nikoho konkrétního a měl by být poučen, aby se proti 
takovému jazyku otevřeně vymezoval. Zvláště jsou-li takové projevy mířeny na konkrétní 
osobu, personál školy by nikdy neměl takové situace přehlížet a měl by se studujících zastat 
a poskytnout jim potřebnou podporu. (České školy pod lupou, 2016) Zároveň by podle 
metodiky Schools in Transition (2015) měly být všechny podobné diskriminační, obtěžující 
či násilné incidenty zaznamenány a náležitě řešeny. Výzkum, který zmiňuje Safe Schools 
Research Brief 13 (2017) poukazuje na korelaci pocitu bezpečí trans studujících ve škole 
s poměrem vyučujících vymezujícím se vůči negativním komentářům. Mnohdy právě 
projevy verbální transfobie nebo homofobie bývají vyhodnoceny na základě úsudku 
vyučujících, jako ne tolik závažné a nedojde ani k jejich oficiálnímu zaznamenání. Škola 
však v takových momentech nese hlavní zodpovědnost za vývoj celé situace a v případě, 
že ví o jakýchkoliv projevech šikany a efektivně nezakročí, stává se odpovědnou 
i za případné nepříznivé dopady. (Být LGBT+ v Česku, 2019) 
Stejně tak je škola odpovědná za utváření celkově inkluzivního prostředí, které vytváří 
pro všechny studující bezpečné a vyrovnané podmínky. Jako nejefektivnější vidí materiál 
Model School District Policy on Transgender (2018) právě celkové nastavení a politiku 
52
školy spolu s důrazem na edukaci a prevenci. Jistota vyučujících v nastavení hranic 
a způsobu, jak s konfliktními situacemi nakládat může být dobrou oporou pro všechny 
vyučující bez rozdílu. (Schools in Transition, 2015) Přínosným se ukazuje být také otevřená 
diskuse s žactvem a studentstvem o vlastních hranicích, respektování hranic dalších osob, 
možných způsobech, jak řešit podobnou situaci, ale také o respektu k individualitě ostatních 
v obecné rovině. Mnohdy konkrétní informace schází a studující nevědí o možnostech 
řešení, nebo nemají pocit opory ve škole a nevědí, jak se škola k podobným tématům staví. 
Ve výzkumu Greytak, Kosciw a Diaz (2009, podle Safe Schools Research Brief, 2017) 
zjistili, že pouze 24 % trans studentstva si bylo vědomo politiky proti obtěžování 
a diskriminaci, a mělo informace o tom, zda zahrnuje také ochranu před negativním 
postojem založeným na sexuální orientaci, genderové identitě, nebo expresi. Vyučující 
osoby by se měly věnovat celkové dynamice třídy, vzájemným vztahům a náznakům 
negativních nebo nenávistných projevů hned v začátku. Dále by také měly podporovat 
diverzitu v kolektivu, respekt k ní a tím přispívat k budování bezpečného klimatu 
pro všechny. (České školy pod lupou, 2016)
Škola má zákonem stanovenou povinnost prevence vzniku sociálně-patologických jevů. 
(zákon č. 561/2004 Sb., §30). Ve školním řádu by tak podle Kanceláře veřejného ochránce 
práv (Být LGBT+ v Česku, 2019) měly být ukotveny konkrétně definované podmínky 
ochrany před nenávistným, nepřátelským, diskriminujícím a násilným jednáním. 
Ve výsledku ale praktická podoba aplikování preventivních opatření závisí na jednotlivých 
osobách v různých úrovních struktury školy, od vedení, přes specializované pozice v oblasti 
školní metodiky prevence a dalších, po jednotlivé vyučující. (Být LGBT+ v Česku, 2019) 
Ukazuje se jako účinné také otevřeně deklarovat ve školním řádu postoj školy ve vztahu 
k transfobii, homofobii a dalším formám genderově podmíněného útlaku. Aktuálně se však 
ukazuje takový stav jako spíš výjimečný a většinou se ve školních dokumentech podobná
témata explicitně neřeší. (České školy pod lupou, 2016) Přijetí opatření, která chrání trans 
a nebinární žactvo a studentstvo před negativními projevy a zaručují respekt a přijetí, může 
výrazně usnadnit i celý proces tranzice na poli školního života. (Schools Transgender 
Guidance, 2015) 
53
MŠMT vydává metodické materiály k prevenci šikany ve školách. Většinou zde však není 
téma genderu a trans identit nijak zmíněno. V roce 2009 vznikl materiál Homofobie 
v žákovských kolektivech (Smetáčková, Braun, 2009) pod záštitou MŠMT a Úřadu vlády, 
ve kterém se společně s vysvětlením povahy homofobie řeší i genderová a queer témata, 
ačkoliv transfobie zde zmíněna není. Materiál ale slouží také jako výukový materiál a nabízí 
škálu různých cvičení a poskytuje informační základ. Podobných materiálů je u nás 
minimum vydaných důležitými školskými institucemi a většina z nich pochází 
od neziskových organizací. Nejsou však nijak pevně závazné a mají spíše doporučující 
charakter. MŠMT by mělo zaujmout jasné stanovisko k řešení transfobie a homofobie 
ve školách a vystavět tak pevný základ rovnému zacházení s genderově nekonformním 
žactvem a studentstvem. Ve Strategii vzdělávací politiky České republiky do roku 2030+ 
(Fryč, Matušková, Katzová, 2020) jsou zmiňovány otázky genderových stereotypů 
a genderové rovnosti, ale téma trans identit, transfobie nebo homofobie zde není ani jednou 
zmíněno, stejně jako tomu je v aktualizované podobě Rámcového vzdělávacího programu 
pro základní vzdělávání (2021), která bude platit od září 2021.
Školy samy také vypracovávají minimální preventivní programy. Ty vychází především 
z MŠMT vydaného Metodického doporučení k primární prevenci rizikového chování u dětí, 
žáků a studentů ve školách a školských zařízeních (2010) a odvíjí se i od Národní strategie 
primární prevence rizikového chování dětí a mládeže na období 2019-2027 (2019) a akčního 
plánu realizace této strategie. V obou dokumentech se zmiňuje homofobie jako jeden 
z rizikových projevů v chování žáků. Metodické doporučení obsahuje také přílohu
věnovanou konkrétně na škole se vyskytující homofobii a její prevenci. Téma genderu, trans 
identit a transfobie zde však zpracované není. Na formulaci minimálního preventivního 
programu školy se podílí metodičky*metodici prevence, kteří mají téma ve škole na starosti 
a měli by téma sami dobře znát. Definují zde cíle prevence spolu s používanými metodami 
a formami práce s tématy. Podle Pitoňáka a Spilkové (2016, podle Být LGBT+ v Česku, 
2019) se však školy homofobii a homofobní šikaně věnují ve svých programech spíše 
výjimečně. Kancelář veřejného ochránce práv (Být LGBT+ v Česku, 2019) doporučuje 
základním a středním školám, aby do nich zahrnuly explicitně téma transfobní a homofobní 
šikany spolu s přesně vytyčenými cíli a metody práce s tématy.
54
Z vlastních zdrojů škola málokdy realizuje prevenci v otázkách LGBTQIA+ identit nebo 
transfobie a homofobie a většinou se věnuje spíše problematice užívání návykových látek, 
nebo šikaně obecně. (Jírová, 2016) Pomocnou ruku při naplňování cílů prevence nabízí také 
programy primární prevence organizované externími organizacemi a uskupeními, jako 
například programy Člověka v tísni, Amnesty international, nebo specificky zaměřené 
Duhové vzdělávání nabízené organizacemi PROUD a Jules a Jim. Důležité je neřešit téma 
pouze v negativním světle sociálně patologických jevů, ale studující vzdělávat, rozšiřovat 
jim povědomí a zprostředkovávat jim zkušenost s pro ně neznámými jevy a konkrétními 
osobami. Před frontální výukou se u prevence upřednostňují interaktivní formy, které nabízí 
zajímavé formáty, jakými jsou besedy, živé knihovny, interaktivní semináře nebo promítání 
snímku s diskusí. (České školy pod lupou, 2016) Součástí takové prevence by mělo být 
i poskytnutí kontaktů, na které se mohou studující v případě potřeby obrátit. Vedle 
jednotlivých organizací věnujících se LGBTQIA+ otázkám se doporučuje informovat také 
o krizových linkách a Lince bezpečí, nebo lze odkázat na online poradnu Sbarvouven.cz, 
která vznikla v roce 2014 pod záštitou Prague Pride a zaměřuje se primárně na podporu 
mladých osob hledajících svou identitu nebo potýkajících se se společenskou normativitou. 
(S barvou ven, 2014) 
2.2 Sociální tranzice ve škole
Materiál Schools in Transition (2015, s. 15, překlad autora) uvádí, že „věk a vyspělost … by 
nikdy neměly být důvodem k odpírání možnosti projít tranzicí v bezpečném a podpůrném 
prostředí“. Primární je tedy přijetí faktu, že již osoby školního věku dokážou určit, jaká je 
jejich genderová identita, a ta by měla být respektována, zvláště pak v natolik významné 
instituci, jakou je škola. 
2.2.1 Oficiální metodiky, nařízení a doporučení
Hlavním orgánem České republiky v oblasti školství je Ministerstvo školství, mládeže 
a tělovýchovy (MŠMT), které podle školského zákona (zákon č. 561/2004 Sb., §169) mimo 
jiné kompetence „odpovídá za stav, koncepci a rozvoj vzdělávací soustavy.“ MŠMT tak 
odpovídá za vytvoření jasných podmínek a postupů ve vzdělávání, které jsou školy povinny 
následovat. Pro různé specifické nebo sporné situace ministerstvo vypracovává konkrétní 
metodiky a doporučení a vytváří legislativní rámec, který je pevně závazný. Mluvčí MŠMT 
55
Aneta Lednová ale v rozhovoru pro Českou televizi uvedla, že „školní legislativa změnu 
pohlaví neřeší. Způsob oslovování, používání toalet, šaten a další praktické náležitosti je 
vždy potřeba řešit po dohodě se žákem a také podle konkrétních podmínek dané školy.“ 
(Kolovrátková, 2019) V tomtéž článku se ale také vyjadřuje samotné žactvo a studentstvo, 
které má různorodé zkušenosti s přístupem škol a uvádí i mnohé velice negativní zkušenosti 
s řešením jejich tranzice ve škole. Individuální přístup je jistě třeba v každé situaci, ale vždy 
by školy měly mít oporu v dokumentech vydávaných odpovídajícími institucemi, které jim 
pomohou situace zvládat a zároveň ochrání práva studujících.
Jedinými vodítky, kterými se školy mohou řídit, jsou obecné metodické dokumenty, které 
vedou k všeobecnému respektování individuálních potřeb a ochraně studujících ohrožených 
exkluzí z důvodů svých odlišností od společenské normy. Tomu se ministerstvo věnuje 
především na úrovni již zmíněného Metodického doporučení k primární prevenci rizikového 
chování u dětí a mládeže (2010), jehož příloha č. 8 je věnována homofobii a příloha č. 9 
extremismu, rasismu, xenofobii a antisemitismu. Pod Úřadem vlády ČR vznikl také 
doplňkový materiál pro ZŠ a SŠ Homofobie v žákovských kolektivech (Smetáčková, Braun, 
2009), který se zabývá výskytem homofobního chování ve školách především v rámci 
kolektivů studujících, jeho prevencí i patřičnou intervencí. Tyto materiály se zaměřují 
především na výskyt nenávistného chování založeného na odlišnosti a jejich cílem je rozvíjet 
studující směrem k ohleduplnosti a vzájemnému respektu. Výjimečně v nich však 
nalezneme specifickou zmínku o transfobii a trans lidech. Konkrétně je téma zmíněno 
v uvedené příloze č. 8 Homofobie a v materiálu Homofobie v žákovských kolektivech, 
ale buď velice okrajově, nebo jako součást výčtu LGBT osob. Podporu jednotlivým školám 
pro nahlédnutí do tématu může poskytnout také výzkum organizace proud České školy 
pod lupou: Výzkum homofobie a transfobie na školách (2016), který je určený především 
pro odbornou veřejnost, vyučující, vedení škol, nebo i výchovné poradce*poradkyně 
a metodiky*metodičky vzdělávání. 
Trans a nebinární osoby ale řeší na půdě školy velice specifické záležitosti, které by bylo 
potřeba ujednotit a určit tak, aby školy měly jasnou představu o tom, jak je řešit a měly v této 
věci podporu v oficiálně vydaných materiálech. Aktuální situace umožňuje absolutní 
nerespektování genderové identity studujících v konkrétních situacích, komunikaci 
56
i celkovém postoji k trans a nebinárním studujícím. I přes vzrůstající důraz na genderovou 
rovnost ve školách a zákaz diskriminace na základě pohlaví zakotvený i ve školském zákoně 
(zákon č. 561/2004 Sb.) se mnohdy vyučující, vedení školy a další zapojené osoby řídí 
oficiálními informacemi o studujících, na které se při odmítnutí respektování identity 
studujících odvolávají. V některých dalších evropských státech, kde se státní instituce věnují 
tématu trans a nebinárních studujících ve školách a postupy mají jasně stanovené, převládá 
důraz na genderovou identitu studujících a vzájemný respekt a důvěru, což se v různých 
výzkumech zabývajících se duševním zdravím trans a nebinárních osob jeví jako optimální 
řešení. 
Aktuálně tedy ze strany školských institucí neexistuje žádné oficiální stanovisko ohledně 
řešení tranzice v českých školách. V posledních dvou letech se však tématem v reakci 
na podanou stížnost zabývala Česká školní inspekce (ČŠI), která ve svém vyjádření projevila 
výrazně rigidní postoj a nedostatečnou znalost tématu. Jednalo se o stížnost rodiče 
spolužačky trans žáka v první třídě základní školy. ČŠI shledala stížnost rodiče jako 
důvodnou konkrétně ve třech bodech. Shledala jako nevhodnou diskusi s žactvem 
a studentstvem ohledně situace trans žáka vzhledem k zařazení tématu mimo školní 
vzdělávací program a vzhledem k nízkému věku žactva. Dále také vnímala sdílení informací 
s ostatními studujícími a jejich zákonnými zástupkyněmi*zástupci jako jsoucí v rozporu 
s povinností chránit osobní údaje studujících. A nakonec se také vyjádřila k řešení školy 
ohledně používání toalet s tím, že to, "že trans žák používá chlapecké toalety, není vzhledem 
k jeho pohlaví vhodné“. (Zpráva o šetření ve věci postupu České školní inspekce v případě 
začlenění trans žáka do třídního a školního kolektivu, 2020, s. 5) Následně se obrátila škola 
na Kancelář veřejného ochránce práv (VOP), která vydala Zprávu o šetření ve věci postupu 
České školní inspekce v případě začlenění trans žáka do třídního a školního kolektivu 
(2020). Ta se proti některým rozhodnutím z inspekčního šetření ohradila. Kancelář VOP 
vyjádřila podporu škole a rozporovala způsob provedeného šetření ČŠI, nevyužití institutu 
přizvané osoby a špatnou interpretaci některých ustanovení. Nakonec také v závěrečných 
poznámkách shrnula celkový přístup k trans dětem a dospívajícím v českých školách takto: 
„Smyslem je především podporovat jedince tak, aby se mohl plně účastnit společenského 
života, přičemž je zapotřebí individualizovaného přístupu. Potřeba začlenění se netýká 
pouze žáků s postižením či příslušníků menšinových etnik, ale nutně i LGBT+ žáků. 
57
Školy by měly přijímat i taková systémová a strukturální opatření, jež směřují k vytváření 
přátelského prostředí vůči žákům s menšinovou sexuální orientací a trans žákům“ (Zpráva 
o šetření ve věci postupu České školní inspekce v případě začlenění trans žáka do třídního 
a školního kolektivu, 2020, s. 14) ČŠI se v návaznosti na projednávanou kauzu obrátila 
na MŠMT s návrhem připravit ucelený metodický postup pro podobné situace, který se zdá 
být v podobných záležitostech nezbytný.
Mimo českou legislativu a český vzdělávací systém existují také evropská doporučení, 
konkrétně pak v této otázce Doporučení Výboru ministrů Rady Evropy členským státům 
o opatřeních k boji proti diskriminaci na základě sexuální orientace nebo genderové identity. 
Část VI. je věnována vzdělání a specifikuje nutnost brát v úvahu prvořadé zájmy dítěte 
a přijmout příslušná opatření pro podporu tolerance a respektu ve školách bez ohledu na 
sexuální orientaci nebo genderovou identitu. Vedle poskytování objektivních informací také 
doporučuje poskytování ochrany a podpory žactvu a studentstvu, „aby mohli žít podle své 
sexuální orientace a genderové identity.“ (Doporučení CM/Rec(2010)5 Výboru ministrů 
Rady Evropy členským státům o opatřeních k boji proti diskriminaci na základě sexuální 
orientace nebo genderové identity, 2010, VI.) Inspiraci při hledání vhodných řešení nebo 
utváření kýžených metodik a doporučení lze hledat také v již zmiňovaných zahraničních 
legislativních materiálech, nebo v materiálech poskytovaných organizacemi věnujícími se 
danému tématu.
2.2.2 Podpora trans a nebinárních studujících ze strany školy
Školy, zřizovatelé i další orgány podílející se na utváření vzdělávacího systému v České 
republice by měly dbát na vytváření inkluzivního a bezpečného prostředí pro všechny 
studující bez rozdílu, měly by usilovat o vytváření rovných podmínek a snižovat případné 
dopady znevýhodňujících faktorů. LGBTQIA+ komunita stále čelí mnohočetnému 
celospolečenskému normativnímu nastavení, které v mnoha případech nastavuje odlišnou 
startovní pozici a způsobuje nerovné příležitosti. To se odráží i do prostředí vzdělávání. 
(Beňová, 2007) Školy by se svým přístupem a nastavenými podmínkami měly přičiňovat 
o utváření inkluzivního a respektujícího prostředí a vnímání specifik životních příběhů 
jednotlivých studujících, včetně trans a nebinárních osob. Vzhledem k různorodým 
podmínkám v domácím prostředí může v některých případech být prostředí školních 
58
institucí jediné, kde jsou tyto osoby přijímány a respektovány pro to, kým skutečně jsou. 
Nikdy by se ve škole studující osoby neměly obávat projevovat sebe a svůj gender autenticky 
a škola by jim v tom měla být oporou. (Model School District Policy on Transgender, 2018)
Individuální přístup je považován za jednu ze zásad, které je třeba dodržovat při práci 
s lidmi, včetně oblasti vzdělávání. To platí i v případě trans a nebinárních studujících. Ať už 
na školu trans nebo nebinární osoba přichází pod svou pravou genderovou identitou, 
nebo řeší sociální tranzici v průběhu vzdělávacího procesu, identifikace a vyhodnocení 
individuálních potřeb je základem pro poskytnutí odpovídající podpory. Tranzice, ať už 
sociální nebo i medicínská přináší pro každou osobu zcela jedinečná specifika. Ve škole 
taková situace vyžaduje důkladné projednání přání a potřeb studujících a konkrétní 
a komplexní nastavení podmínek v jejich nejlepším zájmu. (Trans* Inclusion Schools 
Toolkit, 2014) Každý jednotlivý případ takových osob ve škole je potřeba vyhodnotit 
individuálně a na míru specifických potřeb bez předjímání, co by bylo pro danou osobu 
z pohledu zevnějšku nejlepší. Nutné je vzít v úvahu také další faktory, které individuální 
zkušenost modifikují, jakými mohou být další znevýhodňující okolnosti, včetně například 
finančního zabezpečení, zdravotního znevýhodnění, etnické příslušnosti atp. (Seelman, 
2016) Trans* Inclusion Schools Toolkit (2014) doporučuje při vyvíjení dobré praxe 
na podporu trans a nebinárního žactva a studentstva uvažovat o jejich situaci jako o možném 
obohacujícím podnětu pro rozvoj celé školy, spíše než jako problém, který je potřeba vyřešit. 
Zároveň také připomíná důležitost důvěry v pocity a popisy vlastního prožívání mladých 
osob, které by neměly být v žádném případě bagatelizovány.
Někdy vyučující a další relevantní osoby v práci se studujícími registrují problém 
s genderovou konformitou, kterou vyhodnotí jako rebelii nebo patologické problémové 
chování. Vždy je potřeba zabývat se příčinami takových projevů a být otevřeni i otázkám 
genderového nesouladu, který mnohdy začíná být nejzřetelnější v období puberty, ale jeho 
podstata není způsobená tímto obdobím jako takovým. (České školy pod lupou, 2016) 
Diskomfort v genderové roli se ale může začít projevovat také do dalších oblastí jednání. 
Někdy tak můžeme pozorovat určité signály, které informují o potřebě zvýšené podpory, 
jakými mohou být na úrovni školy problémy s pozorností, špatný školní výkon, nezájem 
o školní dění, odpor k používání genderově segregovaných prostor a participaci 
59
na genderově dělených předmětech a aktivitách, nebo také záškoláctví, sebepoškozování, 
vyčleňování z kolektivu či šikana. (Trans* Inclusion Schools Toolkit, 2014) Všechny tyto 
ukazatele mnohdy značí další ne tolik zjevné potíže, se kterými se studující potýkají 
a úkolem školy je být jim oporou a snažit se o redukci těchto nežádoucích projevů.
Každá škola by si měla určit, jakým způsobem bude s podobnými situacemi nakládat, a kdo 
je bude řešit. Škola v těchto otázkách může poskytovat individuální podporu v podobě 
možnosti svěřit se s tématem, probrat jej s edukovanou osobou a hledat varianty, jak zařídit, 
aby vzdělávání bylo pro studující co možná nejpříjemnější. Důležité je ale jasně směrem 
ke studujícím osobám vyjadřovat, na koho se s podobnými otázkami mohou na půdě školy 
obracet, a kde mohou najít potřebnou podporu v podobě poskytnutí informací i psychické 
opory. Podle zprávy Safe Schools Research Brief 13 (2017) toto vědomí výrazně zvyšuje 
pocit bezpečí u LGBTQIA+ studujících a snižuje také výskyt nenávistného 
a diskriminačního jednání ve škole. Určené odborné osoby ve škole by měly dbát na 
vytvoření a zachování důvěry ve vztahu k studujícím, kteří se na ně obrátí a měly by 
respektovat jejich soukromí i v otázce sdílení informací s jejich zákonnými 
záskupkyněmi*zástupci. (Schools in Transition, 2015) Vytyčené osoby v systému školy by 
měly být schopny poskytnout podporu a informační základ také vyučujícím, rodičům 
a dalším zakomponovaným osobám, které se mnohdy s podobným tématem a situací 
setkávají poprvé a může pro ně být náročné vyhodnotit si situaci v zájmu studujících vhodně. 
Obecně se ukazuje význam osobnosti a hodnotového založení osob zakomponovaných 
do řešení sociální tranzice ve škole a podle Janošové (2008, s. 247) lze spolupráci „očekávat 
spíše od učitelů méně rigidních, kteří se neuzavírají novým informacím a jsou orientováni 
na osobnost dětí.“ 
Vedle individuální podpory mívá výrazný pozitivní ohlas a dopad na školní život 
LGBTQIA+ studujících také existence komunitních spolků založených pro sdílení vlastních 
zkušeností a pocitů a poskytujících prostor pro navrhování změn ve fungování školy a jejich 
prosazování tak, aby se v něm cítily takto společensky často znevýhodňované osoby 
bezpečně. (Goldberg, Kuvalanka, 2017) Vznik podobných projektů je možné realizovat 
ve všech stupních vzdělávání. Taková svépomocná uskupení poskytují jedinečnou 
příležitost v podobě prožitku pocitu přijetí a otevřenosti a zároveň jejich fungování ve škole 
60
může přinést nejen změny v celkovém nastavení školy, ale také v podvědomí studujících 
o jasném podpůrném postoji k LGBTQIA+ studujícím i o jejich zastoupení v komunitě 
školy. Takové prostředí může být otevřeno nejen pro příslušníky minoritních sexuálních 
a genderových skupin, ale i pro tzv. allies, tedy osoby podporující jejich práva a přístup 
k rovným příležitostem. (Bower-Brown et al., 2021) Jejich existence ale vyžaduje schválení 
a podporu školy, případně i ochotu na aktivitách se podílet a výstupy patřičně reflektovat 
v rámci politiky školy. Metodika Safe Schools Research Brief 13 (2017) výrazně doporučuje 
aktivní podíl na vzniku podobných spolků jednotlivých škol i dalších školských institucí.
Mimo možnosti podpory přímo v rámci školy se lze také obrátit na další instituce 
a organizace, které se tématem zabývají. Na úrovni českého vzdělávacího systému se nabízí 
spolupráce se školskými poradenskými zařízeními zřizovanými podle školského zákona 
(zákon č. 561/2004 Sb.) konkrétně definovanými vyhláškou č. 72/2005 Sb. Nejvhodnější 
pro řešení této tématiky se ukazují být vzhledem k povaze své činnosti pedagogickopsychologické poradny (PPP), nebo speciálně pedagogická centra (SPC). Tato zařízení by 
měla být schopna poskytnout individuální poradenství školám, které se na ně obrátí ve věci 
nastavování vhodného přístupu, ale také by měla být schopna poskytnout poradenské služby 
studujícím a jejich zákonným zástupcům*zástupkyním. Zákony ani další metodiky práce 
ve školských poradenských zařízeních však nijak nespecifikují oblast trans a nebinárního 
žactva a studentstva, a tak není jasné, jakou péči a nakolik respektující přístup mohou 
skutečně poskytnout. 
Dalšími externími zdroji mohou být různé neziskové organizace a odbornice*odborníci, 
které se tématu podrobně věnují ve své praxi, v rámci vlastních programů primární prevence, 
nebo jiných projektů. Studující osoby mohou být odkázány na tyto externí služby, v podobě 
individuálního poradenství, komunitního prostoru, svépomocných skupin nebo dalších akcí 
poskytujících bezpečný a otevřený prostor. Mohou ale také s iniciativami přímo 
spolupracovat a zapojovat je například právě v rámci vlastního preventivního programu 
školy. V každém případě by ale školy měly být schopny poskytnout studujícím případně 
i jejich zákonným zástupkyním*zástupcům relevantní kontakty, a to jak v případě, že se 
téma otevřeně řeší, tak ale i preventivně prostřednictvím vyvěšených informačních letáků 
atp. (Trans* Inclusion Schools Toolkit, 2014) V české republice lze vzhledem k trans 
61
a nebinárním tématům odkazovat například na zapsaný spolek Trans*parent, jeho odnož 
v podobě komunitního uskupení pro mladé lidi Queer & Trans Youth CZ, iniciativu 
TakyTrans, nebo také na webovou poradnu sbarvouven.cz, která poskytuje prostor 
pro anonymní sdílení s trans mentorkami*mentory. 
2.2.3 Participující osoby v procesu nastavování vhodných podmínek 
Ač se to nemusí na první pohled zdát, aktéry*aktérkami v nastavování dobrých podmínek 
pro studující procházející tranzicí je většina osob zaangažovaná do fungování školy. 
S respektem k přáním a potřebám studujících ohledně ochrany jejich soukromí se ukazuje 
jako nejvhodnější proaktivní spolupráce všech participujících osob při utváření bezpečného 
prostředí. (Schools in Transition, 2015)
Primárně se situace samozřejmě dotýká samotné trans nebo nebinární osoby. 
Mezi dospělými pracujícími v dané škole a žactvem a studentstvem by měla vždy fungovat 
vzájemná důvěra a respekt, které jsou základem pro nastavení vhodných podmínek. 
Nikdy by tedy neměla být identita studujících zpochybňována nebo znevažována, a naopak 
by její deklaraci měly osoby působící ve vzdělávacím procesu brát vážně. Rozhodnutí sdílet 
informaci o vlastní trans nebo nebinární identitě by vždy mělo vycházet z vlastního uvážení 
a neměla by být šířena nikým a nikomu bez výslovného souhlasu dané osoby. Záleží tedy 
na konkrétním člověku, s kým, kdy, jak, i kolik informací chce sdílet, přičemž porušení této 
zásady může vést k celkovému narušení důvěry ve školu, nebo konkrétní osoby, 
které informaci rozšířily. (Trans* Inclusion Schools Toolkit, 2014) Vedle toho někdy může 
neoprávněné sdílení informace ohrozit studující a vystavit je riziku vyčlenění z kolektivu, 
nebo transfobnímu jednání. Zároveň je však také potřeba počítat s možností, že se někdo 
o trans nebo nebinární identitě studující osoby dozví jinou cestou, jako například skrze 
sociální sítě, nebo prostřednictvím další osoby, která ji znala v období před tranzicí. (Schools 
in Transition, 2015) Jakékoliv diskuse a volby řešení konkrétních situací na škole by vždy 
měly probíhat společně a v souladu s přáním studujících, kterých se přímo dotýkají.
Zároveň se na celém procesu podílí všechen personál školy, od jejího vedení, přes vyučující, 
třídní učitele*učitelky, pedagogické asistentky*asistenty, osoby působící v rámci školského 
poradenského pracoviště až po další zaměstnanectvo školy, jakým může být personál 
pro údržbu školy, školní jídelny a další. Právě navázání důvěrného vztahu s dospělými 
62
osobami v jakékoliv funkci může být klíčovým faktorem vytvářejícím rozdíl mezi pocitem 
bezpečí a přijetí a mezi pocity ohrožení a odmítnutí. (Safe Schools Research Brief 13, 2017) 
Obzvláště v situaci, kdy nenachází trans nebo nebinární osoba podporu a přijetí doma, 
pozitivní zkušenost a podpůrné prostředí školy může mít výrazně kladný vliv na celkový 
psychický stav. Školní personál by se tedy měl zaměřit na to, jak může co nejvíce studující 
podpořit a uzpůsobit podmínky, aby se ve škole cítili dobře. (Model School District Policy 
on Transgender, 2018)
Trans a nebinárním studujícím je i v rámci přípravy budoucích pedagogických 
pracovnic*pracovníků věnováno stále málo pozornosti a podle Janošové (2008, s. 253) 
„je s touto problematikou dostatečně obeznámeno jen malé procento vychovatelů, sociálních 
pracovníků a specialistů.“ Existuje však podle ní vysoká pravděpodobnost, že se každá 
vyučující osoba alespoň jednou za dobu svého profesního působení s trans a nebinárním 
žactvem a studentstvem setká. (Janošová, 2008) Právě nedostatečná informovanost pomáhá 
vytvářet a udržovat obavy, jak s takovou situací naložit. Ty lze zvládnout nejlépe vhodnou 
přípravou a jasně nastavenými pravidly školy, jak takové situace řešit. (Schools Transgender 
Guidance, 2015) Odpovídající vzdělání a informace by podle zahraničního materiálu 
pro školy Model School District Policy on Transgender (2018) měly mít všechny osoby, 
které vstupují do kontaktu se studujícími, od vyučujících, přes administrativní 
zaměstnanectvo, osoby působící v poradenských službách školy, a to nejen v oblasti genderu 
a trans a nebinární tematiky, ale také v otázkách prevence, rozeznávání a reakcích na šikanu, 
obtěžování nebo diskriminaci, včetně transfobního a homofobního jednání. Smetáčková 
(2007) vyzývá k podpoře vyučujících ve vzdělávání se v oblasti genderové problematiky, 
a to i prostřednictvím externích seminářů a kurzů. Ty nabízejí různé neziskové organizace, 
jako například Nesehnutí, Žába na prameni nebo Otevřená společnost, ale také organizace 
pod MŠMT a Národní institut dalšího vzdělávání. (Smetáčková, 2007) Nejčastěji se ve škole 
s důvěrnými informacemi studující obrací na blízké osoby, se kterými jsou v kontaktu a mají 
navázaný nějaký vztah. I proto by všichni, kdo by potenciálně mohli být první osobou, 
které se mladý člověk svěří, měli mít povědomí o tématu a být mu otevřeni a respektovat 
a rozumět, čím si takový člověk prochází.
63
Podle školského zákona (zákon č. 561/2004 Sb.) jsou základní, střední a vyšší oborné školy 
povinny zřizovat školní poradenské pracoviště (ŠPP), které je podrobně specifikováno 
vyhláškou č. 72/2005 Sb. Jeho základním účelem je poskytovat pedagogicko-psychologické 
poradenské služby jednotlivým studujícím i jejich zákonným zástupkyním*zástupcům.
Podle vyhlášky č. 72/2005 Sb. takové pracoviště zahrnuje minimálně pozice školní*ho 
metodičky*metodika prevence a výchovné*ho poradkyně*poradce. Dále také může být 
rozšířeno o školní*ho psychologa*psycholožku a speciální*ho pedagoga*pedagožku. 
ŠPP se jeví jako ideální nástroj, prostřednictvím kterého řešit nastavení vhodných podmínek 
ve škole pro trans a nebinární žactvo a studentstvo. Ideálně by takové specifické situace 
studujících na škole měly být v gesci ŠPP, které by mělo v indikovaných případech 
koordinovat přístup i celý postup školy a mělo by být schopno poučit ostatní, pro které 
je situace relevantní, a poskytnout potřebnou podporu. 
Z hlediska obsahu práce jednotlivých funkcí v rámci ŠPP spadá toto téma nejvíce do oblasti 
výchovného poradenství, které zároveň ze zákona musí být zastoupeno v každé škole 
zřizované podle školského zákona (zákon č. 561/2004 Sb.). Výchovné poradenství má ale 
ve škole poměrně širokou agendu, což ve spojení s nízkou časovou dotací vede k nereálnosti 
zvládání všech relevantních oblastí. Nejčastěji se podle Smetáčkové (2007) výchovné 
poradenství zaměřuje na volbu povolání, specifické poruchy učení, nekázeň, problematické 
vztahy v kolektivu, šikaně, nebo dalším problémům s chováním týkajícím se patologického 
užívání návykových látek nebo záškoláctví. Pozornost bývá věnována nejvýraznějším 
a nejproblémovějším situacím, ale její zaměření se odvíjí také od charakteru školy a jejího 
postoje a posouzení, co je v rámci výchovného poradenství nejpodstatnější. Zbytek oblastí 
bývá spíše opomíjen. (Smetáčková, 2007)
Podle Národního ústavu pro vzdělávání (Zapletalová, c2011-2021) ale do výchovně 
poradenské činnosti patří mimo jiné také k tématu relevantní „vyhledávání žáků, 
kteří potřebují pomoc a jejichž výchova, vzdělávání nebo psychický a sociální vývoj vyžadují 
speciální péči“. Dále také podle NUV (Zapletalová, c2011-2021) výchovná*výchovný 
poradkyně*poradce „předkládá návrhy na postup a řešení problémů žáků“, „koordinuje 
spolupráci třídních učitelů se školním psychologem nebo školním speciálním pedagogem“, 
nebo také „metodicky pomáhá třídním učitelům při řešení aktuálních problémů třídních 
64
kolektivů“. Společně s osobou zabývající se metodikou prevence také pomáhá při tvorbě 
a realizaci preventivního programu školy. Z tohoto popisu práce v oblasti výchovného 
poradenství lze usoudit, že by sem mělo spadat také řešení a individuální plánování postupu 
sociální tranzice a podpory u trans a nebinárních studujících ve škole. 
Zároveň do výchovného poradenství patří také práce s třídním kolektivem a podpora 
začlenění a získávání hlubších zkušeností se specifickými tématy. Toho lze podle 
Smetáčkové (2007) dosahovat nejen často využívaným individuálním rozhovorem nebo 
skupinovou diskusí, ale také méně často aplikovanými metodami sociálních aktivit, herních 
aktivit, prací s materiály, nebo přednáškami, diskusemi s externími osobami a exkurzemi. 
Janošová (2008) uvádí, že nejvíce se při kultivaci vztahů uvnitř třídních kolektivů osvědčují 
právě techniky zážitkové pedagogiky. Samotná podpora inkluze a prevence patologického 
chování ve třídě spadá pod preventivní program školy, o který se primárně stará oblast 
metodické prevence školy. 
Právě třídní kolektiv a spolužactvo jsou dalšími aktéry vstupujícími do procesu nastavování 
vhodných, bezpečných a respektujících podmínek. Pododdíl Prevence transfobie ve škole 
a včasná intervence byl věnován patologickému a negativnímu způsobu přijetí odlišnosti 
v kontextu genderových norem. Úkolem školy je však nejen předcházet nenávistnému 
a diskriminačnímu jednání a efektivně jej řešit, ale také pracovat s celými kolektivy 
a pomáhat vytvářet otevřenou atmosféru uvnitř nich. Janošová (2008) se věnuje 
schopnostem různě starého žactva a studentstva přijmout a respektovat odlišnost druhých, 
která se postupně vyvíjí. Situaci popisuje tak, že v období adolescence, tedy především 
na středních školách a dalších vzdělávacích stupních bývají mladé osoby jednou 
z nejtolerantnějších skupin a dokáží přijmout odlišnost, která je autentickým vyjádřením 
daného jedince téměř neproblematicky. Podobně žactvo mladšího školního věku, tedy cca 1. 
a 2. ročník základní školy, dokáže bezproblémově přijmout změny spojené s tranzicí 
při adekvátním, citlivém a respektujícím vysvětlení ze strany vyučujících, kteří v tomto věku 
výrazně ovlivňují celkové nastavení ve třídě. Nejrizikovější situace nastává podle 
Janošové (2008) u dětí středního a staršího školního věku, zvláště přichází-li trans nebo 
nebinární osoba do již utvořeného kolektivu přestupem z jiné školy. Často v této době již 
ve třídě existují různé skupiny a dyády utvářené povětšinou na základě podobnosti a shody. 
65
Uvádí pak, že právě určitá odlišnost může být důvodem, proč začlenění do těchto skupin 
i celé třídy může být problematické. Vždy je potřeba ze strany vyučujících s těmito riziky 
počítat, sledovat mezilidské vztahy a jednotlivé interakce mezi žactvem a studentstvem 
a aktivně podporovat sociální inkluzi všech osob ve třídě. Oporu může hledat právě 
i u jednotlivých osob působících v rámci ŠPP.
Velké a zcela jistě nezanedbatelná skupina jsou rodiče, zákonní*zákonné 
zástupci*zástupkyně trans a nebinárních studujících. Tyto osoby mohou hrát klíčovou roli 
při nastavování respektujícího a otevřeného přístupu a vhodných podmínek ve škole 
a jsou-li podporující a mají-li samy zájem, škola by s nimi měla o tématu komunikovat. 
Jakékoliv tendence rodiče s tématem konfrontovat by však mělo být diskutováno s konkrétní 
studující osobou a škola by vždy měla mít na paměti, že zapojení rodičů do řešení může být 
pro danou osobu ohrožující, zvláště vzhledem k tomu, že mnoho trans a nebinárních 
studujících se setká s odmítnutím v rodině. Takový krok by vždy měl být pro studující 
bezpečný a v případě, že se jedná o téma, které ještě v domácím prostředí není známo, 
a studující osoba má o to sama zájem, o setkání, kde se bude situace probírat, by měla být 
daná osoba podrobně informována. Mělo by se s ní probrat, kolik toho škola rodičům může 
sdělit, zda u toho chce být přítomna i jakou formou o situaci rodiče informovat. 
(Model School District Policy on Transgender, 2018) Škola by také měla být připravena 
poskytnout takovým rodičům dostatečnou podporu, a to i v podobě relevantních informací, 
nebo kontaktů. V České republice se dá rodiče odkázat například na zapsaný spolek 
Trans*parent. Pokud domácí prostředí není podporující, i v takovém případě by se škola 
měla o toto zázemí zajímat a pracovat společně s konkrétní trans nebo nebinární osobou 
na zajištění bezpečného prostředí nejen ve škole, ale i doma. 
Do procesu tranzice ve škole ale také mohou vstupovat rodiče ostatních studujících ze třídy,
a i na to by škola měla být patřičně připravena. Citlivé osobní údaje by nikdy bez výslovného 
souhlasu studující osoby neměly být sdíleny s dalšími rodiči. Mnohdy však rodiče získávají 
informace od svých dětí a na školu se pak mohou obracet se svými obavami nebo dotazy. 
V takovém případě by škola měla být připravena adekvátně reagovat. (Schools Transgender 
Guidance, 2015) Smetáčková (2007) navrhuje mezi náměty pro práci s rodiči zařazení 
diskuse o genderu a genderové rovnosti do třídních schůzek. I téma trans a nebinárních 
66
identit by zde mohlo být více osvětleno. Nikdy by to však nemělo vystavovat studující trans 
nebo nebinární osobu nepříjemným pocitům, a i toto rozhodnutí by mělo být náležitě 
prodiskutováno. 
2.3 Konkrétní specifické situace týkající se trans a nebinárních 
studujících
Tento oddíl je věnován konkrétním aspektům, které je třeba zvážit, prodiskutovat a vyjednat 
s trans a nebinárními studujícími i dalším členstvem komunity školy. Jedná se o specifické 
situace, se kterými si škola mnohdy neví rady, což často začíná u nedůvěry a základního 
neporozumění reálnosti genderové identifikace u mladých lidí. 
Někdy škola vyžaduje medicínské důkazy nebo potvrzení a jejich absenci vnímá jako 
nedostatečné prokázání této skutečnosti. Rozhodnutí podstupovat medicínskou tranzici by 
však nikdy nemělo být nijak vynucováno, zvláště pak ne za účelem přijetí identity v prostředí 
školy, a při tomto rozhodnutí záleží především na konkrétním člověku, případně pak podpoře 
z jeho okolí. Odmítá-li škola přijmout a respektovat trans a nebinární studující, opírá se často 
o oficiální úřední údaje. Dosáhnout změny v dokladech je však v České republice 
do dosažení dospělosti nemožné, a i po dosažení dospělosti se ne všichni rozhodnou 
podstoupit vyžadované kroky, které jsou v rozporu s lidskými právy. Pro tento argument ani 
neexistuje žádná právní opora, která by nařizovala školám používat při kontaktu 
se studujícími oficiální jméno, nebo rod. Naopak zákony výslovně zakazují diskriminaci, 
za kterou lze takové odmítnutí považovat. (Bower-Brown et al., 2021) 
Nebinární lidé se navíc potýkají s celkovým nepochopením vlastní identity ve společnosti. 
Do většiny sociálních situací se nějak promítá binární vidění světa, zatímco nebinarita bývá 
zcela opomíjena. Vyskytují se také v různých kontextech, včetně toho školního, názory, 
že nebinarita neexistuje a jedná se o určitý „módní výstřelek“, nebo snahu „být zajímaví“. 
Kromě přehlížení a opomíjení se tak setkávají i s výslovným dehonestováním vlastního já 
okolím. (Nicolazzo, 2016a, podle Goldberg, Kuvalanka, 2017) Samotné vnitřní přijetí své 
identity může být velice náročným procesem. Zvláště v období coming outu se pak trans 
a nebinární studující otevírají ostatním, jejichž reakce výrazně ovlivňuje smýšlení sama 
o sobě i o dalších možných krocích v rámci tranzice. Beňová (2007) uvádí, že pokud 
se setkají v tomto období s odmítnutím blízkými osobami, rodinou, nebo i v rámci školního 
67
prostředí, mohou vznikat těžko zvratitelné škody. Nepřijetí ve škole se může negativně 
odrážet do schopnosti soustředění, učení, celkového poklesu zájmu o školní dění, ale také 
zvyšuje riziko patologického užívání návykových látek, oslabeného duševního zdraví 
nebo sebevražedných tendencí. (Schools in Transition, 2015) Taková negativní zkušenost 
může zcela demotivovat a od celé tranzice mladého člověka odradit. 
Pro vytvoření pozitivní zkušenosti je tedy nezbytné, aby škola zaujala postoj respektující, 
otevřený a přístupný a stala se trans a nebinárnímu studentstvu a žactvu v procesu tranzice 
oporou. To lze vyjadřovat prostřednictvím respektování identity v konkrétních interakcích 
skrze používání správného jména a rodu. Důležitý je ale také přístup k řešení genderově 
dělených prostorů a aktivit a celkovému nastavení fungování ve škole i konkrétním 
kolektivu. Ohledně všech těchto otázek by měla proběhnout otevřená diskuse s důrazem 
na respekt identity a přání dané osoby, její soukromí, a také empatický způsob řešení situací. 
V ideálním případě lze témata v nižších studijních ročnících řešit i s rodiči nebo pečujícími 
osobami. Někdy se však také může škola setkat s nepochopením a nepřijetím v rodinách, 
přičemž zvláště v takových situacích škola může sloužit trans a nebinárním studujícím jako 
bezpečný prostor zprostředkovávající pozitivní zkušenost. (Janošová, 2008)
2.3.1 Rod a jméno v komunikaci s trans a nebinárními studujícími
V běžné komunikaci se aspekt genderu a genderové identity odráží nejvíce a nejhojněji. 
Zvláště v českém jazyce, který je silně genderovaný, je téměř nemožné se mu vyhnout. 
Zatímco například v angličtině dochází ke genderování víceméně pouze v oblasti jména 
a zájmen 3. osoby jednotného čísla, v češtině se promítá do zájmen v první, druhé i třetí 
osobě, do příčestí minulého, ale také do dalších ohebných slovních druhů. Používání svého 
jména a rodu v běžné komunikaci je pro trans a nebinární lidi, stejně jako pro všechny 
ostatní, významným prvkem, který podává zprávu o jejich autentickém označení a často také 
o jejich genderovém prožívání. Na rozdíl od cis lidí však trans a nebinární osoby většinou 
nemají možnost změnit své oficiální údaje o jménu a genderu, zvláště ne před dovršením 
dospělosti a bez podpory zákonných zástupců*zástupkyň. Podle materiálu Model School 
District Policy Regarding Transgender and Gender Nonconforming Students (2016) mají ale 
studující osoby ve škole právo být oslovovány vlastním jménem a rodem, který odpovídá 
68
jejich genderovému prožívání sebe sama, a to bez ohledu na to, zda to odpovídá jejich 
oficiální dokumentaci. 
Přesto se však setkávají s odmítáním používání jejich zvoleného odpovídajícího 
mluvnického rodu a jména, a tedy i jejich celkové identity. Goldberg a Kuvalanka (2017) 
uvádějí, že více než 42 procentům trans studujících je zakázáno používat zvolené jméno 
a vůbec ve škole není respektováno. Úmyslné používání oficiálního jména a rodu 
odvozeného od oficiálního pohlaví, které studující osoba nepoužívá, nebo v ní dokonce 
vyvolává nepříjemné dysforické pocity, může vyvolat pocity nebezpečí a odmítnutí. 
(Schoold in Transition, 2015) Škola a její personál by se měl zajímat také o to, jak se 
studující osoby v životě cítí, a právě používání správného jména a rodu a opětování ze strany 
ostatních může být velice úlevnou záležitostí. 
Misgenderování, tedy používání rodu a jména, které odkazují na gender přiřazený 
po narození, a které neodpovídají vlastní sebeidentifikaci misgenderované osoby se však 
mnohdy může dít i nezáměrně. Zvláště jedná-li se o změnu a tedy byla daná osoba v prostředí 
školy známa pod svým původním jménem, zvyknout si na nové označení může být 
pro vyučující i ostatní studující někdy náročné. Jeví se tedy jako zcela pochopitelné, 
že v takové situaci okolí chvíli trvá, než se naučí používat nový rod a jméno a promění své 
zautomatizované způsoby komunikace. (Schools Transgender Guidance, 2015) 
Pokud se však jedná o záměrné užívání nesprávného oslovování i přes vědomí preference 
oslovování jiného, mluvíme o mikroagresi, která někdy přechází až do cíleného 
zesměšňování, ponižování a šikany. (TSQ, 2014) Zaměstnanectvo školy by nikdy nemělo
zaujmout takový postoj a vždy by mělo usilovat o to, aby se studujícími zacházelo v jejich 
nejlepším zájmu. Každé takové nesprávné oslovení může být pro trans nebo nebinární osobu 
velice bolestivé. (Model School District Policy Regarding Transgender and Gender 
Nonconforming Students, 2016)
Zvláště specifická situace v oblasti jazyka nastává u nebinárních lidí. Někdo používá jeden 
z binárních českých rodů, ale v poslední době se začínají také objevovat tendence utvářet 
jazykové varianty neutrální, které lépe podpoří a validují nebinární identity. Objevují se tedy 
i zcela nové podoby, jakými lze takzvaný nebinární jazyk uplatňovat. Některé osoby 
se rozhodnou používat rod střední, někdo používá obdobu anglického „they“ a hovoří
69
v první osobě množného čísla, někdo rody střídá, někdo se genderování v jazyce zcela 
vyhýbá a někdo používá nové inovativní varianty, jako např. zájmeno „one“ a od něj 
odvozené koncovky s -e. (Kvíření jazyka českého, 2021) Takové netradiční jazykové formy 
mohou být ještě náročnější na osvojení, ale jejich přijetí a používání je současně vyjádřením 
podpory a porozumění. (Schools in Transition, 2015) Také je dobré vyhýbat se dalším 
zbytečným binárně genderovaným označením, která nejsou v daném kontextu potřeba. 
Například pozdraví-li vyučující „kluky a děvčata“ a má ve třídě také nebinární osobu, 
tu ze svého výčtu vynechává, zatímco lze toto oslovení jednoduše nahradit označením 
„třído“, „žactvo“, „studentstvo“ a mnoha dalšími. 
Elektronické informační systémy
Vedle změny v používaném jazyce v přímé komunikaci je potřeba zamyslet se také 
nad vedením písemných záznamů o studující osobě a nad možnostmi, jak studentský systém 
co nejvíce uzpůsobit jejím potřebám. Dnes bývá běžná nejen na vysokých školách, 
ale i v nižších vzdělávacích stupních evidence prostřednictvím elektronických informačních 
systémů, do kterých se zaznamenává většina událostí, studijních výsledků i zpráv směrem 
ke studujícím nebo jejich zákonným zástupcům*zástupkyním. Podle Metodického portálu 
RVP.CZ (c2010) patří mezi nejrozšířenější systémy Bakaláři, aSc Rozvrhy, iškola, SAS, 
Škola OnLine, RELAX KEŠ, nebo Etřídnice. Ve většině systémů bývá kolonka pohlaví 
odvozena od uvedeného rodného čísla, a tedy mnohdy není možné jej změnit. Jméno 
a příjmení ale bývají školou vyplněné údaje, jejichž nutnost být oficiální není nikde pevně 
stanovena. 
Z těchto školních systémů se také často generují základní informace a školní matrika 
pro celostátní vzdělávací instituce, které vyžadují platné oficiální údaje. Školní matrika 
školy podle školského zákona (zákon č. 561/2004 Sb., §28) obsahuje údaje o dítěti 
obsahující mimo jiné také jméno, příjmení a rodné číslo. Materiál Schools in Transition 
(2015) tak například navrhuje variantu řešení, kdy lze mít běžně v systému údaje 
odpovídající identitě studujících a před generováním školní matriky upravit tyto údaje tak, 
aby odpovídaly oficiální dokumentaci. Lze však také pracovat s dalšími variantami, jakými 
může být úprava konkrétního systému na míru tak, aby mohl obsahovat oficiálně platné 
70
údaje skrytě, a vedle nich i preferované a odpovídající, které budou v systému vyučujícím 
i studujícím viditelné, nebo nadefinování zcela nové proměnné.
Podle Goldberg a Kuvalanka (2017) často neexistuje v univerzitním prostředí dostatečné 
povědomí o tom, nakolik lze tyto údaje v systémech změnit. Zároveň se při takovém 
požadavku studující setkávají se zmatením a odporem ze strany studijních oddělení a musí 
se tak potýkat s frustrující realitou údajů neodpovídajících vlastní identitě ve studentském 
systému. Zároveň tyto systémy slouží ke generování různých seznamů studujících, údajů 
používaných v elektronické komunikaci s nimi, nebo i absenčních listin, které jsou následně 
např. ve vysokoškolském prostředí přístupné všem přítomným. Často tak studujícím osobám 
hrozí, že budou touto cestou vyoutovány, a záleží pak především na domluvě s jednotlivými 
vyučujícími, jejich ochotě a respektu. Přitom v běžném kontaktu není nutné používat 
oficiální informace uvedené v osobních dokumentech, a naopak jejich používání často 
vytváří různé nepříjemné a rozpačité situace. (Schools Transgender Guidance, 2015)
2.3.2 Využívání genderově segregovaných prostor
Ve veřejných prostorách včetně škol bývá zvykem oddělování některých fyzických prostor, 
jakými jsou např. toalety nebo šatny, podle genderu. Vzhledem k rozšířené představě 
genderu automaticky odvozeného od pohlavní kategorie bývá toto dělení vysvětlováno jako 
přirozené a založené na rozdílu v pohlavních orgánech a snaze o ochranu vlastního 
soukromí. Bývá tomu uzpůsobeno i vybavení prostor, a tak často na pánských záchodech 
najdeme pisoáry a menší počet oddělených kabinek, zatímco na dámských záchodech 
pisoáry nejsou, ale najdeme zde rozšířenější zázemí pro úpravu zevnějšku, nebo např. také 
odpadkové koše. (West, Zimmerman, 2008) Při hlubším zamyšlení se však ukazuje na místě 
otázka, zda je například v prostředí toalet, které bývají v tomto kontextu nejvíce 
diskutovány, opravdu nutné genderové dělení. Goffman (1977, s. 315, podle West, 
Zimmerman, 2008, s. 109) připomíná, že bez ohledu na orgánové vybavení jsou si lidé 
„podobni v otázce produkce odpadů a jeho likvidace.“ Lze tedy využívat stejných prostor se 
stejným vybavením, na co jsou lidé běžně zvyklí ze svých domovů. Přes argumenty 
zaměřené na biologii člověka se toto genderové dělení prostor ukazuje být spíše kulturní 
záležitostí, která pomáhá utvářet, stvrzovat a udržovat představu o přirozené rozdílnosti žen 
a mužů. (West, Zimmerman, 2008)
71
Přestože tyto prostory nevznikají genderově segregovaně za účelem někomu ublížit, 
mohou mít v této podobě negativní dopad na životní pohodu trans a nebinárních osob. 
(Seelman, 2016) Ve výzkumu realizovaném spolkem Transparent (Pavlica, 2019) označilo 
až 69 % trans a nebinárních osob návštěvu veřejných míst, jakými jsou šatny, toalety, 
plovárny atp., za výraznou komplikaci, která negativně ovlivňuje jejich život. Trans 
a nebinární žactvo a studentstvo se tedy ve škole musí potýkat s některými obtížemi, těžkými 
volbami a vyjednáváním v pro ostatních zcela běžných situacích. Již samotná nutnost 
rozhodnout se, jaká zařízení používat, může být velice stresující, zvláště vstupují-li do volby 
další faktory, jakými mohou být postoj školy, celková atmosféra ve škole, pocit bezpečí 
nebo naopak ohrožení. Často se toto téma začíná objevovat v mysli trans a nebinárních 
studujících již před veřejným coming outem, přičemž se může jednat o silně dysforickou 
záležitost. Existují-li dvě binární genderové varianty, podle kterých se má taková osoba 
rozhodnout, znamená to nutnost zvolit si genderovou kategorii a svou volbou ji veřejně 
stvrdit za účelem použití toalety, a to i přesto, že mnohdy vůbec neodpovídá reálné 
genderové identitě. (Woolley, 2015) 
Bilodeau (2017, podle Seelman, 2016) upozorňuje na stresující faktor, kterým je představa, 
že musí studující odpovídat genderovým představám a být čteny*i jako osoby uvedeného 
genderu, aby mohly*i vstoupit do takto genderovaného prostoru bez obav z různých slovních 
útoků, nepříjemných pohledů, komentářů, napadání nebo odmítnutí a vykázání z prostoru. 
Pokud daná osoba navíc působí androgynně, může se stát, že bude zažívat nepříjemné situace 
na pánských i dámských toaletách, a tedy se nikde nebude cítit zcela jistě a bezpečně. 
(Bower-Brown et al., 2021) Podle Seelman et al. (2012, podle Seelman, 2016) 
se při navrhování veřejných toalet s trans lidmi nepočítá a zažívají tak na všech vzdělávacích 
stupních exkluzi a zneviditelňování vlastních identit. Zatímco binární trans osoby se potýkají 
především s možností využívat odpovídající prostory a možnými konflikty v nich 
vznikajícími, nebinární osoby zažívají v této věci ještě větší diskomfort a každá běžná 
návštěva toalety se stává připomínkou, že pro danou instituci neexistují. (Richards et al., 
2017) 
Mnohdy se trans a nebinární žactvo a studentstvo snaží nutnosti využít těchto prostor zcela 
vyhýbat a záměrně tam nechodí, zadržuje své fyziologické potřeby vylučování, nebo i pije
72
méně, aby se nemuselo s touto záležitostí stresovat. To se pak může projevit do zhoršeného 
zdravotního stavu v podobě dehydratace, nebo různých problémů vylučovací soustavy, 
jakými jsou infekce ledvin a další. (Herman, 2013, podle Seelman, 2016) Vedle újmy 
na fyzickém zdraví může mít neefektivní řešení nebo zákaz používání odpovídajících nebo 
alespoň preferovaných prostor výrazný negativní dopad také na psychický stav. Ukazuje se, 
že u studujících, jimž je přístup odepřen je 1,32x větší riziko, že se pokusí o sebevraždu, 
než pokud je jim dovoleno využívat odpovídající nebo preferované toalety. (Seelman, 2016) 
Z některých výzkumů vyplývá, že je po více než 59 % trans a nebinárních studujících 
osobách vyžadováno, aby využívaly toalety a šatny odpovídající genderové kategorii 
určenému po narození. (Kosciw et al., 2014, podle Goldberg, Kuvalanka, 2017) Tato čísla 
se liší v různých zemích, školách i v konkrétních kontextech. Pro porovnání například 
Seelman (2016) zmiňuje nižší výskyt tohoto přístupu ze strany školy, který odpovídá téměř 
25 %. Neexistuje přitom žádný právní předpis určující, kdo může používat která zařízení 
a podle některých lidí věnujících se lidským právům se v takovém případě, kdy není 
dovoleno osobě používat genderu odpovídající prostory, jedná o diskriminaci na základě 
genderové identity. (Currah et al., 2006)
Využívání odpovídajících nebo podle možností preferovaných toalet a šaten je jistě jednou 
z individuálních potřeb trans a nebinárních studujících, které škola může snadno naplnit. 
Současně se nejedná o žádné nadstandardní zacházení, ale o respektování identity daného 
člověka a na základě toho zpřístupnění možnosti, kterou mají všichni ostatní. Ukazuje se 
jako nejvhodnější společná citlivá a otevřená diskuse odpovědné osoby ze strany školy se 
studující osobou o možných variantách ve snaze najít ideální a co nejpříjemnější 
a nejbezpečnější řešení. Zkušenosti ze zahraničí ukazují, že zavedení takových pravidel, 
která umožňují volbu těchto zařízení na základě vlastní identity, s sebou nenesou žádné 
problémy, o kterých se v tomto kontextu mluví a většinou pochází spíše z předsudků 
a neporozumění motivaci trans a nebinárních studujících. (Schools in Transition, 2015) 
Podle materiálu Model School District Policy on Transgender (2018) nemusí být 
problematické dělení těchto prostor samo o sobě, dokud mají všechny studující osoby
stejnou možnost využívat ty odpovídající jejich genderové identitě. Nebinární studentstvo
by si pak mělo mít možnost se školou vyjednat, která volba je pro něj přijatelnější a mělo by 
73
dojít k vzájemnému konsenzu o tom, jak věci budou fungovat. V takovém případě, 
kdy budova nebo rigidní postoj školy neumožňují odklon od klasického oddělování prostor 
podle genderu, se ukazuje jako vhodné vymezit alternativní varianty, které budou genderově 
neutrální a budou přístupné všem. (Bower-Brown et al., 2021) V případě potřeby zvýšeného 
soukromí by tak všichni studující měli mít možnost využít samostatnou toaletu, nebo prostor 
pro převlečení, podle možností, které budova školy nabízí. Někdy se pro tento účel využívají 
prostory bezbariérové, které zpravidla nebývají genderované, nebo učitelské prostory, 
kabinety atp, případně existuje také možnost využívat toalety a šatny v jiný čas než ostatní. 
Nikdy by však studentstvo nemělo být nuceno využívat tyto separované prostory, není-li to 
jím vyžadovaná varianta. (Schools in Transition, 2015) Tato volba alternativních zařízení se 
totiž může snadno stát stigmatizujícím faktorem, a i proto by mělo být deklarováno, že tato 
možnost platí pro všechny, kdo z různých důvodů nechtějí navštěvovat běžné toalety a šatny. 
Současně by tyto prostory měly být dostupné bez nutnosti někoho žádat o odemčení, 
nebo se přesouvat na druhou stranu školy. (Schools Transgender Guidance, 2015)
Jako nejinkluzivnější a nejcitlivější varianta se jeví veřejné genderově neutrální prostory. 
Ideálně zde najdeme podle materiálu Trans* Inclusion Schools Toolkit (2014) samostatné 
uzamykatelné kabinky, které jsou určené pro všechny bez rozdílu a současně poskytují 
dostatek soukromí. Nabízí také variantu v případě potřeby zavést o přestávkách dozor 
v místě těchto prostor, aby bylo zaručeno bezpečí všech. Případně se dají vybudovat vedle 
genderově segregovaných i tyto neutrální převlékárny a toalety, které jsou na stejné úrovni 
bez toho, aby byly vnímány jako speciální a stigmatizující. Zvláště pro nebinární osoby 
mohou poskytnout velikou úlevu a pocit bezpečí a přijetí. (Bower-Brown et al., 2021) 
Škola by si ale také měla nastavit jasná pravidla týkajících se očekávaného chování žactva 
a studentstva a vnímání hranic soukromí ostatních a vhodnosti jednání 
ve společných prostorách šaten a toalet. (Schools in Transition, 2015)
2.3.3 Participace na genderově dělených předmětech, aktivitách a programech
V praxi se běžně ve školství setkáváme s dělením některých předmětů a aktivit 
podle genderu studujících. Gender bývá nazírán a používán jako jeden ze základních 
organizujících principů, což však, jak říká Smetáčková (2007, s. 44) „neznamená, že je 
principem jediným a že působí v každé situaci stejnou silou.“ Dodává také, že časté 
74
a neopodstatněné rozdělování dětí ve třídě na kluky a holky pomáhá utvrzovat genderové 
dělení odůvodňované esenciální přirozeností a hodnotí tento přístup jako nevhodný. Některé 
studující osoby, které nejsou genderově konformní, toto rozdělování může stavět 
do nepříjemných a trapných situací, kdy nedobrovolně deklarují svým zařazením svou 
genderovou příslušnost. Model School District Policy Regarding Transgender and Gender 
Nonconforming Students (2016) doporučuje zredukovat tuto praxi na minimum a současně 
v případě, že se tento princip pro rozdělení například pro skupinovou práci využívá, označuje 
za vhodné nejen dovolit, ale také otevřeně připomenout, že se mohou studující rozhodnout 
na základě vlastní genderové identity, do které ze skupin se zařadit chtějí a nemusí se 
orientovat podle biologického pohlaví. Stále ale i pokud toto rozhodnutí bere ohled 
na genderovou identitu studujících, nebinární osoby pro sebe odpovídající skupinu 
nenachází vůbec, nebo si musí volit mezi jednou z binárních genderových kategorií. 
Nejčastěji se takto rozdělují hodiny tělesné výchovy, které bývají zhruba od 2. stupně 
základní školy děleny na chlapecké a dívčí. Pokud toto dělení ve škole existuje, trans 
a nebinární žactvo a studentstvo by mělo mít možnost začlenění do skupiny podle své 
genderové identity a měla by ohledně tohoto tématu proběhnout diskuse mezi školou 
a konkrétní studující osobou, popřípadě zákonnými zástupkyněmi*zástupci, aby byly 
vyslyšeny všechny argumenty k tématu relevantní a našla se citlivá, vhodná a ideální 
varianta. Pokud například tranzicí studující neprochází veřejně a nejsou ve škole out, 
zařazení do neodpovídající skupiny by mohlo odhalit jejich trans identitu a současně v nich 
samotných může vyvolávat pocity ponížení, odmítnutí a úzkosti. (Schools in Transition, 
2015) Různé zahraniční metodiky (jako Model School District Policy on Transgender, 2018) 
doporučují se tomuto genderovému dělení hodin tělesné výchovy úplně vyhýbat a případně 
vycházet spíše z preferencí jednotlivých studujících ohledně činností v hodinách 
probíhajících. V této věci se vyskytují obavy spojené s odlišnou tělesnou konstitucí, 
nebo případnou odlišnou silou a fyzickou převahou. Nejedná se však o jednoznačně 
zobecnitelnou záležitost a důvod k orientaci a rozdělování studujících podle pohlavních 
orgánů. Metodika Schools Transgender Guidance (2015) k tomu dodává, že potenciální 
fyzická převaha nepředstavuje problém sama o sobě a pracovat by se mělo především 
na vytváření bezpečného a citlivě připraveného obsahu hodiny a jednotlivých činností. 
V praxi se mnohdy trans a nebinární studující osoby hodinám tělesné výchovy z těchto 
75
důvodů zcela vyhýbají a nechávají se z nich ošetřujícími sexuology*sexuoložkami omluvit. 
To je podle školského zákona (zákon č. 561/2004 Sb., §50) možné „ze zdravotních 
nebo jiných závažných důvodů“. Pokud se však výuky studující osoby chtějí účastnit a volí 
tuto variantu pouze na základě nemožnosti být zařazeny v souladu s vlastní identitou, 
škola tak znemožňuje plnou participaci ve školní výuce a vysílá zprávu o limitech respektu, 
který k trans a nebinárnímu žactvu a studentstvu chová. 
Další skupinou situací, ve kterých je potřeba řešit specifika genderové segregace bývají 
školní výjezdy, výlety, školy v přírodě a další akce pořádané školou, kde se zůstává přes noc. 
Tradičně se pokoje rozdělují na klučičí a holčičí a kontakt těchto vytyčených skupin bývá 
výrazně hlídán. Objevuje se zde heteronormativní smýšlení o potencionálně ohrožující 
sexualitě vyskytující se mezi jednotlivými skupinami. Podobně jako v předchozích situacích 
lze zcela zrušit toto dělení a spát hromadně v jednom prostoru, nebo nechat volbu 
spolubydlících na studujících. Pokud však škola, nebo rodiče žactva a studentstva na dělení 
trvají, nastává další prostor pro diskusi o řešení situace trans a nebinárních studujících. 
Vyučující osoby plánující tyto akce by měly brát na trans a nebinární studující ohled 
už při hledání vhodných míst k přenocování a v prvotní fázi plánování výjezdu. Takto citlivé 
téma vyžaduje v každém konkrétním případě podstatnou přípravu s dostatečným předstihem 
a otevřenou rozpravu o reálných variantách, jak lze situaci řešit tak, aby všem zúčastněným 
výsledek vyhovoval a nezpůsoboval nikomu pocit diskomfortu nebo ohrožení. Stojí-li 
studující trans nebo nebinární osoba o začlenění podle své genderové identity, měly by se 
hledat cesty, jak tomu vyjít vstříc a umožnit to. Pokud je to možné a vyžadované, variantou 
může být také pokoj o méně obyvatelích, nebo samostatný pokoj, který zaručí dostatek 
soukromí a komfortu. Vedle řešení pokojů musí být vyřešen také přístup do zařízení sprch 
a toalet, přičemž je vhodné volit taková místa, která poskytují dostatek soukromí v rámci 
oddělených sprchových kabinek. (Schools in Transition, 2015) I v této situaci nedostatečná 
podpora a ohled na trans a nebinární studující může spět k úmyslnému, ale nedobrovolnému 
vynechávání podobných akcí a vyčleňování z plnohodnotné participace v rámci školních 
aktivit, čemuž by se škola svým citlivým přístupem měla snažit předcházet.
Vedle již zmíněných specifických situací, které se ve školách běžně vyskytují, se může škola 
setkat s dalšími méně typickými genderově segregovanými aktivitami, které je potřeba 
76
vzhledem k trans a nebinárnímu žactvu a studentstvu vyjednávat. Příkladem mohou být 
různé školní tradice, ceremoniály, slavnosti, plesy nebo jiné významné události. (Schools in 
Transition, 2015) Každé nevhodné a neodpovídající zařazení na základě pohlaví a externí 
určení genderové příslušnosti rozdmýchává u trans a nebinárního žactva a studentstva 
genderovou dysforii, která často pramení právě z rozporného čtení dané osoby jako 
příslušníka určité genderové kategorie. Respekt k identitě studujících tak lze vyjadřovat 
vedle běžné komunikace právě v těchto situacích, kdy je aspekt genderu v popředí a definuje 
pozici v konkrétní aktivitě. Pokud je to možné, škola by měla usilovat o projevování přijetí 
a porozumění jasným vymezením, že žactvo a studentstvo vnímá plnohodnotně takové, 
jaké je – ať už jako binární ženy a muže, nebo jako nebinární osoby. (Model school District 
Policy on Transgender, 2018)
77
3 Výzkumné šetření
3.1 Cíl práce a výzkumné otázky
Cíl práce
Cílem vědeckého zkoumání je zjistit, s jakým přístupem se setkává žactvo a studentstvo 
v českých školách v rámci primárního, sekundárního i terciálního vzdělávání vzhledem 
k vlastní trans/nebinární zkušenosti, a nakolik vnímá toto prostředí jako bezpečné, otevřené
a respektující. 
Výzkumné otázky
1. Jaké zkušenosti mají studující s postupem škol v rámci zpracování informace, že jsou
trans nebo nebinární?
2. Jaké má nebinární a trans žactvo a studentstvo zkušenosti s řešením konkrétních 
specifických situací?
3. Jak vnímá nebinární a trans žactvo a studentstvo přístup ke queer a genderovým otázkám 
ze strany školy?
4. Nakolik vnímá nebinární a trans žactvo a studentstvo prostředí školy jako bezpečné?
3.2 Metodologie
Nástrojem výzkumného šetření byla technika dotazníku (Punch, 2008) určeného pro žactvo 
a studentstvo, které může zhodnotit přístup české školy, na které studuje, nebo studovalo, 
vzhledem k vlastní trans/nebinární zkušenosti. Celý dotazník byl rozsáhlý, členěný a citlivý 
s ohledem na diskutované téma a záměr získat komplexní informace. Svou konkrétní formou 
poskytl prostor pro vyhodnocení kvantitativních dat s rozšířením o kvalitativní vhled 
do konkrétní podoby řešení situací a možnost respondentstva volně se vyjádřit. Otázky byly 
zvoleny na základě teoretické analýzy problematiky a byly zaměřeny na jednotlivá témata 
výzkumných otázek. Cílem dotazníku, a tedy i důvodem volby této metody, bylo získat 
informace o aktuální reálné situaci v českých školách, která dosud není oficiálně nijak 
ukotvena a odvíjí se především od ochoty jednotlivých osob respektovat identity studujících. 
Respondentstvo bylo osloveno primárně prostřednictvím uzavřených komunitních 
facebookových skupin. Dále byl dotazník sdílen několika uskupeními (Trans*parent, 
TakyTrans, Queer & Trans Youth CZ). Nakonec byla mailem zkontaktována také 
78
sexuologická obec a konkrétní osoby, které v České republice poskytují péči v oblasti trans 
a nebinárních identit. Z kontaktovaných 15 osob na zprávu pozitivně reagovalo 5 s tím, 
že dotazníky přepošlou, nebo s požadavkem o zaslání papírového letáku, který by mohl být 
při osobních schůzkách nabízen. Dvě osoby se vyjádřily negativně a odmítly spolupráci. 
Jednou s tím, že „nebinaritu medicína nezná, úplně přesně nevím, co si lidé pod tímto 
názvem představují a kdo všechno a proč se tak označí, a nemohu jako odborník 
spolupracovat na šíření dotazníku, který s tímto termínem v každé otázce pracuje.“ a jednou 
s komentářem: „Nemám, co bych k Vašemu tématu uvedl. Desítky let se věnuji mimo jiné 
také Vámi uváděným sexuálním minoritám a nemám pocit, že by školy, tedy pedagogové 
a vychovatelé, nebyli k sexuálním menšinám korektní. Většinou se opravdu snaží 
ve spolupráci s rodiči těch nezletilých, poskytovat úlevy a spolužáky informovat 
o specifických problémech specificky problémových spolužáků a spolužákyň. Možná by bylo 
efektivnější, ptát se oněch pedagogů.“ Sběr dotazníků probíhal od 1. 4. 2021 do 31. 5. 2021 
a celkem se zúčastnilo 105 osob. 
Dotazník byl členěn do 13 základních sekcí tak, aby každá osoba, která jej vyplňovala, mohla 
zreflektovat své zkušenosti z různých stupňů vzdělávání, které absolvovala. Tyto vytyčené 
sekce zachycuje tabulka 3.2-1. Sekce X(A-CII) byly obsahově stejné, vzhledem k podobným 
obecným podmínkám studia na základní a střední škole. Sekce Y(D-DII) byly upravené, 
aby otázky odpovídaly studiu na vysoké nebo vyšší odborné škole. 
sekce zaměření sekce
O základní údaje
X
A první stupeň základní školy
AI první stupeň základní školy - v případě přestupu na jinou školu
AII první stupeň základní školy - v případě přestupu na další jinou školu
B druhý stupeň základní školy
BI druhý stupeň základní školy - v případě přestupu na jinou školu
BII druhý stupeň základní školy - v případě přestupu na další jinou školu
C střední škola
CI střední škola - v případě přestupu na jinou školu
CII střední škola - v případě přestupu na další jinou školu
Y
D vysoká/ vyšší odborná škola
DI vysoká/ vyšší odborná škola - v případě přestupu na jinou školu
DII vysoká/ vyšší odborná škola - v případě přestupu na další jinou školu
Tabulka 3.2-1
79
Sekce XI-II a YI-II nebyly ani jednou využity, tedy nikdo nevyplnil zkušenost ze dvou škol 
jednoho vzdělávacího stupně. Sekce byly připraveny právě pro případ, že by některé osoby 
školu měnily nebo studovaly další školu v rámci stejného vzdělávacího stupně. 
Ze závěrečného vyhodnocení byly ale vyřazeny. Sekci A vyplnila pouze jedna osoba, a proto 
byly odpovědi spojeny s odpověďmi ze sekce B, do společné sekce pojímající zkušenosti 
z obou stupňů základní školy. V rámci výsledného vyhodnocování tedy byly odpovědi 
roztříděny podle vzdělávacích stupňů do sekcí v tabulce 3.2-2.
sekce zaměření sekce Počet otázek
O obecné údaje 9
X
A+B základní škola 68
C střední škola 68
Y D vysoká/ vyšší odborná škola 65
Tabulka 3.2-2
Provázanost dotazníku byla dosažena otázkou na konci každé sekce, která zjišťovala, 
jak pokračovalo studium u daného člověka. Podle odpovědi dotazník přesměroval vyplňující 
osobu na další odpovídající sekci. Otázky v každé sekci byly rozděleny do 4 kategorií 
odpovídajících jednotlivým výzkumným otázkám a 1 kategorie doplňující, pro upřesnění 
informací o škole a pokračování studia (která nakonec nebyla do výsledků výzkumu 
reflektována), což znázorňuje tabulka 3.2-3.
číslo kategorie zaměření kategorií otázky sekcí X otázky sekcí Y
1 1. výzkumná otázka X1.1 - X1.15 Y1.1 - Y1.12
2 2. výzkumná otázka X2.1 - X2.27 Y2.1 - Y2.27
3 3. výzkumná otázka X3.1 - X3.9 Y3.1 - Y3.9
4 4. výzkumná otázka X4.1 - X4.13 Y4.1 - Y4.13
5 obecné údaje X5.1 - X5.4 Y5.1 - Y5.4
Tabulka 3.2-3
V dotazníku byly využity otázky otevřené, uzavřené i polouzavřené, přičemž i u škálových
a výběrových otázek byl ve většině případů poskytnut prostor pro doplnění nebo upřesnění 
informací. Na konci každé kategorie otázek v sekci byl ponechán prostor pro doplnění 
informací navíc, které daná osoba vnímá jako relevantní a důležité.
Vyhodnocení dotazníků probíhalo analýzou a syntézou dat s využitím programu Microsoft 
Office Excel 2016. Otázky byly seskupeny do jednotlivých témat v rámci kategorií uvnitř 
80
sekce. Výsledky byly vyhodnocovány samostatně v rámci jednotlivých sekcí, tedy podle
vzdělávacích stupňů, které byly následně mezi sebou porovnávány. Při vypracovávání byly 
využity metody kvantitativního i kvalitativního vyhodnocování dat, podle charakteru otázky. 
Následně byly kvantitativní hodnoty vyčísleny a interpretovány s doplněním o hlubší 
poznání poskytnuté kvalitativními daty v rámci jednotlivých oblastí výzkumných otázek. 
3.3 Charakteristika výzkumného souboru
Výzkumného šetření se zúčastnilo 105 osob, kterými byly v rámci dotazníku sdíleno 
122 zkušenosti se školami. V sekci základní škola bylo posbíráno 32 odpovědí, 
přičemž 28 z nich bylo vyplněno nadpolovičně. Stejný počet 32 odpovědí získala i sekce 
vysoká/ vyšší odborná škola, ve které většinu odpovědí vyplnilo 27 osob. Sekce střední škola 
měla největší zastoupení a vyplnilo ji 58 osob, z čehož 56 poskytlo nadpoloviční většinu 
odpovědí. Základní charakteristika výzkumného souboru byla získána v sekci obecných 
údajů, kde byly všechny otázky povinné. Počty dotazovaných osob v jednotlivých sekcích 
zobrazuje tabulka 3.3-1.
sekce celkem odpovědi v sekci většina odpovědí v sekci
základní škola 32 28
střední škola 58 56
vysoká/vyšší odborná škola 32 27
celkem odpovědí 122 111
Tabulka 3.3-1
Věk
Věk byl zjišťován prostřednictvím otevřené otázky. Věkové zastoupení bylo poměrně pestré, 
přičemž nejmladší osobě bylo 13 let a nejstarší 31 let. Údaje jsou zachyceny 
v tabulce 3.3-2, ze které vychází, že nejvíce zúčastněným (celkem 33) bylo v době 
vyplňování dotazníku mezi 16 a 18 lety. Druhá nejvíce zastoupená skupina (celkem 26) byly 
osoby ve věku 19-21 let. Celkem 20 dotazovaných osob uvedlo svůj věk mezi 13 a 15 lety. 
Zastoupení s rostoucím věkem klesalo a ve věku 22 a 24 let se účastnilo 14 osob. 
Věku 25 – 27 let odpovídalo 7 z nich a věku 28 – 31 let už jen 5 zúčastněných osob. Průměrně 
věku respondentstva odpovídá hodnotě 19,2, přičemž medián odpovídá 18 rokům. 
81
Věk respondentstva
věk počet procenta
13-15 20 19,0%
16-18 33 31,4%
19-21 26 24,8%
22-24 14 13,3%
25-27 7 6,7%
28-31 5 4,8%
celkem odpovědí 105
průměr 19,2
medián 18
Tabulka 3.3-2
Kraj
Všechny osoby účastnící se výzkumného šetření byly z České republiky a popisovaly 
zkušenosti z českých škol. Místo původu bylo zjišťováno pomocí uzavřené výběrové otázky, 
kde bylo na výběr ze všech 14 krajů. Všechny byly v odpovědích zastoupeny. Z tabulky
3.3-3 vyplývá, že největší zastoupení studujících mělo hlavní město Praha (celkem 27 osob).
Dále pak Středočeský, Ústecký, Moravskoslezský, Zlínský, Jihočeský, Jihomoravský,
Královéhradecký, Plzeňský a Olomoucký kraj byly zastoupeny celkem 5-10 osobami. 
Pod 5 osob pocházelo z Pardubického, Karlovarského, Libereckého kraje a z Vysočiny. 
Bydliště respondentstva
bydliště počet procenta
Hlavní město Praha 27 25,7%
Středočeský kraj 10 9,5%
Ústecký kraj 9 8,6%
Moravskoslezský kraj 8 7,6%
Zlínský kraj 8 7,6%
Jihočeský kraj 7 6,7%
Jihomoravský kraj 7 6,7%
Královéhradecký kraj 6 5,7%
Plzeňský kraj 6 5,7%
Olomoucký kraj 6 5,7%
Pardubický kraj 4 3,8%
Karlovarský kraj 3 2,9%
Liberecký kraj 3 2,9%
Kraj Vysočina 1 1,0%
celkem odpovědí 105
Tabulka 3.3-3
82
Genderová identita
V sekci obecných otázek byly také dvě otázky zaměřené na genderovou identitu 
respondentstva. Tabulka 3.3-4 zachycuje odpovědi uvedené v otevřené otázce ohledně 
vlastního pojmenování své identity. Odpovědi byly roztřízeny do menších kategorií, 
které jsou v tabulce vždy zařazeny do skupiny odpovědí. Skupinami jsou trans ženy, 
trans muži, trans osoby obecně, nebinární osoby, osoby dalších nebinárních genderů a osoby 
s nejasnou genderovou identitou. Vzhledem ke specifičnosti odpovědí byly kategorie 
zvoleny tak, aby výsledky šetření v tomto ohledu odpovídaly reálnému vnímání vlastních 
identit všech zúčastněných. Jak z tabulky vyplývá, největší zastoupení měli binární trans 
muži, nebo trans maskulinní osoby identifikující se binárně (51,4 %). Další výraznou 
skupinou byly osoby, které svým označením vlastní genderové identity uvedly odpověď 
spadající pod nebinární genderovou kategorii (36,3 %). Binární trans ženy byly v dotazníku 
zastoupeny ve výrazně nižším měřítku (6,7 %).
Popis vlastní genderové identity
označení genderové identity počet procenta
trans žena 4 3,8%
žena 3 2,9%
trans muž 34 32,4%
muž 19 18,1%
binární trans maskulinní 1 1,0%
binární trans (transgender, transsexuál) 4 3,8%
nebinární 17 16,2%
nebinární trans maskulinní 7 6,7%
nebinární genderfluid/queer 5 4,8%
nebinární trans (transgender, transsexuál) 2 1,9%
demigirl 2 1,9%
agender 2 1,9%
demiboy/fluidgender 1 1,0%
fenby 1 1,0%
bigender 1 1,0%
nejasná 2 1,9%
celkem odpovědí 105
Tabulka 3.3-4
Tabulka 3.3-5 pak zahrnuje odpovědi z polootevřené otázky ohledně vnímání vlastního 
genderu na ne/binárním spektru. Většina respondentstva (59 %) vnímá svůj gender jako 
binární. Nebinární osoby byly podle odpovědí na tuto otázku zastoupeny také poměrně 
83
výrazně (39 %). S jednoprocentním zastoupením pak byla uvedena vlastní odpověď 
v jednom případě týkající se nejasné identity a v jednom případě vyplňující osoba uvedla
pouze, že je trans, bez další specifikace.
Ne/binarita respondentstva
popis vlastní ne/binarity počet procenta
binární 62 59,0%
nebinární 41 39,0%
trans 1 1,0%
questioning 1 1,0%
celkem odpovědí 105
Tabulka 3.3-5
Vnitřní coming out
Otevřené otázky zabývající se vnitřním uvědoměním si vlastní identity byly v dotazníku dvě. 
V obou otázkách se objevovaly odpovědi ve formě širšího rozpětí doby, vzhledem 
k složitosti určení konkrétního bodu. Někdy také respondentstvo uvádělo, že vnímalo určité 
odlišnosti dříve, ale k pojmenování vlastního prožívání došlo až později. 
První z otázek se zajímala o věk v době vnitřního coming outu. Nejnižší zmíněný věk byly 
4 roky a nejvyšší 26 let. Odpovědi byly roztřízeny do kategorií (tabulka 3.3-6), ze kterých 
byl nejvíce zastoupen věk 12-15 let. Průměrně si respondentstvo uvědomovalo svou identitu 
ve 14,1 letech. Medián z kompletních dat pak odpovídá hodnotě 14 let.
Vnitřní coming out - věk
věk počet procenta
4-6 2 1,9%
7-11 15 14,3%
12-15 59 56,2%
16-19 23 21,9%
20-26 6 5,7%
celkem odpovědí 105
průměr 14,1
medián 14
Tabulka 3.3-6
Druhá zmíněná otázka byla zaměřená na stupeň vzdělávání, ve kterém si osoby uvědomily 
svou identitu. Odpovědi rámcově korespondovaly s odpověďmi z předchozí otázky, 
kde věkové kategorie přibližně kopírovaly věkové kategorie v rámci jednotlivých 
84
vzdělávacích stupňů. Tabulka 3.3-7 zachycuje získaná data a lze z ní vyčíst, že nejvíce 
studujících si uvědomilo svou genderovou identitu v průběhu druhého stupně základní školy, 
nebo odpovídajících ročníků gymnázia (47,6 %). Druhým nejčastěji zmiňovaným obdobím 
(30,5 %), ve kterém došlo k vnitřnímu coming outu, byl středoškolský stupeň vzdělávání. 
12,4 % respondentstva si informaci uvědomilo již na prvním stupni základní školy 
a 7,6 % participujících osob až v období studií na vysoké nebo vyšší odborné škole. 
Jedna osoba si svou situaci uvědomila již v mateřské škole a jedna osoba zmínila, 
že nedokáže jednoznačně určit, ve kterém stupni vzdělávání k tomu došlo.
Vnitřní coming out – vzdělávací stupeň
vzdělávací stupeň počet procenta
MŠ 1 1,0%
ZŠ (1. stupeň) 13 12,4%
ZŠ (2. stupeň) 50 47,6%
SŠ 32 30,5%
VŠ/VOŠ 8 7,6%
neurčeno 1 1,0%
celkem odpovědí 105
Tabulka 3.3-7
Aktuální průběh studia
Další otevřená otázka v sekci obecných údajů byla zaměřena na průběh diskutovaného 
studia. Poptávaným údajem bylo, zda stále ještě studují, případně ve kterém roce byla studia 
ukončena. Data jsou shrnuta v tabulce 3.3-8. Většina studujících (89,5 %) stále studuje. 
10,5 % respondentstva zmiňovalo, že studia již dokončilo a uvedlo konkrétní rok, ve kterém 
k tomu došlo. Jako nejstarší datum ukončení studia byl uveden rok 2014. 
Aktuální stav studií
ne/studuji počet procenta
stále studuji 94 89,5%
dostudováno 11 10,5%
celkem odpovědí 105
Tabulka 3.3-8
Veřejný coming out ve škole
Otázky zabývající se veřejným coming outem byly v této sekci dvě a první otevřená otázka 
zjišťovala, ve kterém vzdělávacím stupni se respondentstvo vyoutovalo spolužactvu. 
Odpovědi byly velice různorodé a mnoho osob doplnilo další upřesňující informace. 
85
Mezi ně patřilo například to, že se osoba vyoutovala nejprve jen některým blízkým lidem 
a až později zbytku třídy. Někdo situaci se spolužactvem nijak neřešil, v některých případech 
informaci vůbec neví, nebo se to ostatní dozvěděli odjinud (od někoho jiného, přes sociální 
sítě). Některé odpovědi také zmiňovaly, že byla z pohledu respondentstva pro ostatní 
informace evidentní a nijak explicitně téma nebylo komentováno. Zjištěná data jsou shrnuta 
v tabulce 3.3-9, ze které lze vyčíst, že se v 52,4 % respondentstvo spolužactvu vyoutovalo 
na středoškolském stupni. Na základní škole byly zmiňovány ročníky odpovídající druhému 
stupni, a to konkrétně ve 27,6 % případů. 12,4 % osob se spolužactvu vyoutovalo na vysoké 
nebo vyšší odborné škole. 8 osob (7,6 %) zmínilo právě tu variantu, že žádný jednoznačný 
coming out neproběhl.
Coming out spolužactvu – vzdělávací stupeň
vzdělávací stupeň počet procenta
ZŠ 29 27,6%
SŠ 55 52,4%
VŠ/VOŠ 13 12,4%
neproběhlo 8 7,6%
celkem odpovědí 105
Tabulka 3.3-9
Druhá otázka zabývající se veřejným coming outem ve škole byla uzavřená a přesměrovala 
osoby na následující sekci podle zvolené odpovědi. Tato položka zjišťovala, ve kterém 
vzdělávacím stupni se osoby poprvé oficiálně vyoutovaly ve škole, a tedy od kdy je pro ně 
relevantní hodnotit svou zkušenost vzhledem k vlastní trans nebo nebinární identitě. 
Jak ukazuje tabulka 3.3-10, jedna osoba se vyoutovala již na prvním stupni základní školy. 
Na druhém stupni základní školy nebo odpovídajících ročnících gymnázia se vyoutovalo 
31 odpovídajících osob. Nejčastěji bylo zmiňováno období střední školy, ve kterém 
se vyoutoval 55 osob. Nejméně často se pak respondentstvo vyoutovalo při studiu na vysoké 
nebo vyšší odborné škole (18 zmínek). Nabízené odpovědi reflektovaly také možnost, 
že ke coming outu došlo při přestupu na jinou školu, nebo jiný vzdělávací stupeň, 
přičemž tato varianta byla skrze všechny vzdělávací stupně zvolena ve 32 případech.
86
Oficiální coming out ve škole – vzdělávací stupeň
vzdělávací stupeň počet procenta
v průběhu 1. stupně ZŠ 1 1,0%
s přechodem na 2. stupeň ZŠ/víceleté gymnázium 2 1,9%
v průběhu 2. stupně ZŠ/víceletého gymnázia 23 21,9%
2. stupeň ZŠ/víceleté gymnázium s přestupem na jinou školu 6 5,7%
s přechodem na SŠ 17 16,2%
v průběhu SŠ 38 36,2%
s přechodem na VŠ/VOŠ 5 4,8%
VŠ/VOŠ 11 10,5%
VŠ/VOŠ s přestupem na jinou VŠ/VOŠ 2 1,9%
ZŠ 32 30,5%
SŠ 55 52,4%
VŠ/VOŠ 18 17,1%
celkem odpovědí 105
Tabulka 3.3-10
87
4 Výsledky výzkumného šetření
Otázky byly v rámci jednotlivých kategorií stanovených podle výzkumných otázek 
rozčleněny do menších témat, která byla vyhodnocována samostatně a následně 
interpretována s ohledem na odpovědi v dalších otázkách v rámci celého tématu. Konkrétní 
témata dohromady utváří hlavní body pro nalezení odpovědí na výzkumné otázky.
Všechny otázky dotazníku zaměřující se na témata výzkumných otázek byly dobrovolné, 
a tak se výzkumný soubor u jednotlivých otázek liší. Při vyhodnocovány byly vždy zvlášť 
hodnoceny jednotlivé vzdělávací stupně tak, aby byla možnost jejich vzájemného porovnání 
a nalezení jejich specifik. Pro zjednodušení orientace v datech bude v textu pro sekci A+B 
používáno označení ZŠ, pro sekci C označení SŠ a sekce D bude nazývána VŠ.
4.1 Reakce a postup školy po coming outu
Tato kategorie otázek v dotazníku hledala odpověď na první výzkumnou otázku: „Jaké 
zkušenosti má nebinární a trans žactvo a studentstvo s postupem škol v rámci zpracování 
informace, že je jejich žactvo nebo studentstvo nebinární nebo trans?“ Otázky se zabývaly 
tím, jak samotný coming out probíhal a jak bylo téma se školou po coming outu řešeno, 
ale také jaká byla reakce školy, jaký přístup zaujímaly jednotlivé osoby v procesu relevantní, 
i jak bylo respektováno soukromí studujících vzhledem k vlastním přáním.
Coming out směrem ke škole
První uzavřená otázka byla zaměřena na informaci o tom, zda bylo téma se školou nějak 
řešeno, což shrnuje tabulka 4.1-1. V rámci jednotlivých vzdělávacích stupňů bylo téma 
nejvíce řešeno se SŠ, kde jej se školou řešilo 84,5 % dotázaných osob, z čehož více než 60 % 
prošlo coming outem v průběhu studia na SŠ a přes 24 % vstupovalo na SŠ již vyoutovaných. 
Na ZŠ coming out směrem ke škole řešilo 58,1 % studujících, z čehož přes 45 % z nich 
v průběhu studia a téměř 13 % řešilo téma při nástupu na školu (druhý stupěň). Na VŠ 
se školou svou trans nebo nebinární identitu řešilo 64,5 % studujících, z čehož polovina 
při nástupu na školu a polovina v průběhu studia. Odpovědi, které vyjadřovaly, že téma 
se školou řešeno nebylo, byly různé, přičemž z nich převažovala na ZŠ (19,4 %) i SŠ (6,9 %) 
varianta, že se školou téma řešeno nebylo, ale mimo ni ano. Na VŠ byla mezi těmito 
variantami nejčetněji zastoupená odpověď, že téma se školou nebyla vůle nebo potřeba řešit 
(29 %).
88
Tabulka 4.1-1
Další polootevřená otázka se zabývala tím, kdo se školou informaci o trans nebo nebinární 
identitě studující osoby řešil. Mimo nabízené odpovědi uvedené v tabulce 4.1-2 nebyla
uvedena žádná další varianta a otázka nebyla pokládána v rámci sekce VŠ, vzhledem 
k předpokladu samostatného jednání ve vysokoškolském prostředí. Nejvíce byla 
u ZŠ (55 %) i SŠ (69,2 %) zastoupena varianta, že situaci studující osoby řešily se školou 
samy. Na ZŠ v 35 % a na SŠ v téměř 29 % případů řešily téma se školou studující osoby 
spolu se svými zákonnými zástupkyněmi*zástupci, a samostatně rodiče nebo jiné*í 
zástupci*zástupkyně v minimálním procentu situací – 10 % u ZŠ, necelé 2 % u SŠ.
Tabulka 4.1-2
Další dvě otázky byly otevřené a zabývaly se způsobem předání informace škole a osobami, 
kterým byly informace přímo předány, případně se kterými bylo téma následně řešeno. 
Odpovědi byly velice různé a bylo zmiňováno i více různých osob a způsobů najednou. 
Současně se někdy jednalo o oficiální oznámení škole a někdy otevření tématu v rámci 
soukromého rozhovoru s jednotlivými osobami. Data byla vyhodnocena pomocí kódování 
a rozdělena do kategorií v tabulce 4.1-3 a tabulce 4.1-4.
V rámci ZŠ, stejně jako u ostatních sekcí, byla nejčastěji informace sdělována při osobním 
setkání (81,8 % osob), ale byly také využity varianty písemného oznámení prostřednictvím 
e-mailu nebo dopisu (18,2 %), sdílení informace skrze sociální sítě (9,1 %), nebo předáním 
doporučení ze sexuologie (4,5 %). Vůbec nejčastěji dotázané osoby uváděly, že informaci 
sdělovaly spolužactvu, ať jen bližším osobám, nebo všem (50 %). Ze školního personálu 
patřil*a mezi nejzmiňovanější osoby třídní učitel/ka (25 %), vedení školy (20,8 %), vyučující 
obecně nebo školní psycholog*psycholožka (obojí po 16,7 %), ale také zde byla zmíněna 
počet procenta počet procenta počet procenta
ano, po mém coming outu, který proběhl na 
tomto vzdělávacím stupni 14 45,2% 35 60,3% 10 32,3%
ano, při nástupu na školu (veřejný coming out 
proběhl již dříve) 4 12,9% 14 24,1% 10 32,3%
ne, ale mimo školu jsme coming out řešily*i 6 19,4% 4 6,9% 1 3,2%
ne, ještě jsme to samy*i nevěděly*i 2 6,5% 1 1,7%
ne, již jsme to věděly*i, ale zatím jsme se 
nevyoutovaly*i ani mimo školu 2 6,5% 1 1,7% 1 3,2%
ne, nechtěly*i jsme/ nebylo potřeba 3 9,7% 3 5,2% 9 29,0%
celkem odpovědí 31 58 31
ano 18 58,1% 49 84,5% 20 64,5%
ne 13 41,9% 9 15,5% 11 35,5%
X/Y1.1. Řešily*i jste se školou, že jste nebinární nebo trans?
A+B1.1. C1.1. D1.1.
počet procenta počet procenta
vy samy*i 11 55,0% 36 69,2%
vy spolu s rodiči/ jinými zástupkyněmi*zástupci 7 35,0% 15 28,8%
rodiče/ jiní zástupci*zástupkyně 2 10,0% 1 1,9%
celkem odpovědí 20 52
bez D
A+B1.2. C1.2.
X1.2. Kdo tuto informaci se školou řešil?
89
pozice pedagogické*ho asistentky*asistenta, nebo speciální*ho pedagožky*pedagoga. 
Konkrétní situace, ve kterých studující osoby tuto informaci sdělily, byla velice různorodá. 
Někdy to byla informace řešená na popud školy („Rodiče spolužáků si stěžovali, že mají 
ve třídě zrůdu, na to konto si pozvali moje rodiče do školy.“), někdy na popud samotných 
studujících. 
Na SŠ bylo téma také nejvíce diskutováno osobně (88 %). Písemně byla informace 
oznámena u 12 % osob a u 16 % osob byla zmínka o využití doporučení ze sexuologie 
při oznamování („…prostřednictvím e-mailu i s přiloženým vzkazem sexuologa, v němž 
medicínsky zdůvodňoval, proč je zapotřebí mi říkat zvoleným rodem a jménem.“). 
Varianty coming outu skrze sociální sítě a telefonické jednání byly zmíněny obě jednou 
osobou (2%). Nejvíce dotázaných osob se s informací obracelo na třídní učitelku*učitele 
(58 %), na další vyučující (36 %), nebo na vedení školy (24 %). Spolužactvo bylo zmíněno 
ve 30 % odpovědí. Dále také informaci o vlastní trans nebo nebinární identitě studující 
sdělovali osobám působícím v rámci školního poradenského pracoviště, konkrétně pak 
výchovné*mu poradkyni*poradci (4 %), nebo školní*mu psycholožce*psychologovi (2 %).
Mnohdy se nejednalo o jednotné oznámení škole a ne vždy se situací byl oznámen například 
pedagogický sbor vyučující ve třídě („Řešili jsme to jen s pár vybranými učiteli, takže o tom 
většina nevěděla.“).
Na úrovni VŠ měl coming out také nejčastěji podobu osobního sdělení (75 %) a v 7 % 
odpovědí se objevila zmínka o písemném sdělení prostřednictvím e-mailu. Nejčastěji byly 
zmiňovány osoby z řad vyučujících (60 %), studijního oddělení (40 %), nebo spolužactva 
(40 %).
Mnohdy nedošlo na žádný oficiální coming out a žactvo jen začalo používat nové jméno 
(„Řekl jsem, že nechci používat staré jméno, ale stejně řekli ne.“) atp. 
Případně k oznamování trans nebo nebinární identity docházelo za konkrétním účelem 
pro vyřešení některých specifických záležitostí, jako například ubytování na internátu 
(„Během podání přihlášky moje máma kontaktovala ředitele a vysvětlila mu, že jsem 
transsexuál a to z toho důvodu, že jsme s vedením školy potřebovali vyřešit mé ubytování 
na internátu.“), nebo změnu oficiálního jména v systému („Potřeboval jsem ve studijním 
systému změnit jméno, aby odpovídalo změně jména úřední.“). Vzhledem k obavám z přijetí 
90
jiných než binárních identit také některé nebinární osoby udělaly coming out s oznámením 
binární identity, se kterou se plně neztotožňují („Nechtěl jsem jim vysvětlovat, co znamená 
NB nebo dokonce genderfluid, a prezentuji se víceméně maskulinně a používám maskulinní 
rod, takže to nebylo ani potřeba vysvětlovat“).
Tabulka 4.1-3
Tabulka 4.1-4
Další polootevřená otázka byla zaměřena na vyžadování potvrzení ze sexuologie 
pro respektování identity studujících nebo pro další účely. Jak ukazuje tabulka 4.1-5, na ZŠ 
toto potvrzení škola vyžadovala ve více než 20 % případů, přičemž 2/3 z toho za konkrétním
účelem, jakým bylo uvolnění z tělesné výchovy atp. Naopak nebylo vyžadováno od více než 
62 % studujících. Na SŠ se poměry lišily a celkem bylo potvrzení vyžadováno od více 
než 32 % osob. Téměř 50 % dotázaných potvrzení dokládat nemuselo a přes 11 % jej stejně 
doložilo, protože jej obdrželo od ošetřující*ho sexuoložky*sexuologa. Při studiu na VŠ 
ve výrazné většině případů (90,9 %) žádné potvrzení dokládat nebylo třeba. 
Tabulka 4.1-5
Prvotní reakce školy
Reakci školy na coming out studujících mohlo respondentstvo zhodnotit ve třech otázkách. 
První z nich byla uzavřená škálová otázka hodnotící právě první reakci školy celkově. 
Hodnota 1 představuje otevřenou, akceptující a podporující reakci a hodnota 10 naopak 
počet procenta počet procenta počet procenta
osobně 18 81,8% 44 88,0% 15 75,0%
písemně (dopis/mail) 4 18,2% 6 12,0% 7 35,0%
písemně (sociální sítě) 2 9,1% 1 2,0%
písemně (doporučení) 1 4,5% 8 16,0%
telefonicky 1 2,0%
celkem odpovědi 22 50 20
celkem zmínky 25 60 22
X1.3. = Y1.2. Jakým způsobem jste škole tuto informaci oznámily*i?
A+B1.3. C1.3. D1.2. počet procenta počet procenta počet procenta
Spolužactvo (kamarádi/všichni) 12 50,0% 15 30,0% 8 40,0%
Třídní učitel/ka 6 25,0% 29 58,0%
Vedení školy 5 20,8% 12 24,0%
Vyučující (jednotlivě/všichni) 4 16,7% 18 36,0% 12 60,0%
Školní psycholožka/psycholog 4 16,7% 1 2,0%
Všichni 3 12,5% 1 5,0%
Speciálí pedagožka/pedagog 1 4,2%
Asistent/ka pedagogický/á 1 4,2%
výchovná/ý poradkyně/poradce 2 4,0%
studijní oddělení 8 40,0%
celkem odpovědi 24 50 20
celkem zmínky 36 77 29
A+B1.1. C1.1. D1.1.
X1.4. = Y1.3. Komu ze školy jste tuto informaci sdělily*i? X1.5. = Y1.4. Vyžadovala škola nějaké potvrzení (ze sexuologie atp.)?
počet procenta počet procenta počet procenta
ano 3 12,5% 14 26,4% 1 4,5%
ano, za konkrétním účelem 2 8,3% 3 5,7%
ne 15 62,5% 26 49,1% 20 90,9%
nevím 4 16,7% 4 7,5%
ne, ale bylo dodáno 6 11,3% 1 4,5%
celkem odpovědí 24 53 22
A+B1.5. C1.5. D1.4.
91
reakci odmítavou a bez porozumění. Z výsledků zachycených v tabulce 4.1-6 lze pozorovat
poměrně výrazné rozdíly mezi jednotlivými vzdělávacími stupni, zvláště pak při porovnání 
ZŠ s dalšími. Právě v sekci ZŠ byla reakce hodnocena nejhůře, průměrná hodnota byla 
5,3 a hodnocení reakce jako spíše pozitivní a jako spíše negativní byla vyrovnaná 
(po 41,7 %). Zkušenosti ze SŠ byly o něco lepší, průměrná hodnota byla 3,3 a celkově spíše 
pozitivní hodnocení udělilo 80 % studujících. Zároveň ale stále přes 16 % označilo svou 
zkušenost jako spíše negativní. V rámci VŠ bylo udělováno hodnocení vůbec nejlepší 
a průměrná hodnota byla 2,9. Více než 78 % zvolilo spíše pozitivní hodnocení a 8,7 % 
dotazovaných hodnotilo reakci spíše negativně. 
Tabulka 4.1-6
Další otázka zabývající se reakcí školy na coming out studujících byla zaměřená konkrétně 
na to, zda v reakci škola téma diskutovala se studující osobou, kdo přesně ze školy to byl 
a jak to probíhalo. Otázka byla otevřená a její vyhodnocování probíhalo opět pomocí 
přiřazení kódů uvedených v tabulce 4.1-7, přičemž VŠ sekce tuto otázku neobsahovala 
vzhledem k více anonymnímu a méně komplexnímu přístupu v rámci vysokoškolského 
vzdělávání. První část tabulky sleduje osoby, se kterými se téma otevíralo a diskutovalo. 
Největší zastoupení zde měla pozice třídní/ho učitelky*učitele, se kterými téma řešilo na ZŠ 
22,7 % a na SŠ 22,5 % studujících. Kolem 10 % pak v obou stupních zmiňovalo další 
vyučující. Vedení školy trans nebo nebinární identitu a spojená specifika řešilo na ZŠ s 4,5 % 
studujících a na SŠ s 7,5 %. Zmiňovány byly také pozice v rámci školního poradenského 
zařízení, s čímž se setkalo 13,6 % studujících na ZŠ a 10 % studujících na SŠ, přičemž 
konkrétně se jednalo o školní psychology*psycholožky a výchovné poradkyně*poradce. 
Největší část studujících uvedla, že s nimi v reakci na coming out nikdo nemluvil, 
nebo nebylo specifikováno, o koho se jednalo. Absence této komunikace byla některými 
studujícími vítána a někdy se jednalo spíše o ignorování celé situace („… všichni to bohužel 
počet procenta počet procenta počet procenta
1 5 20,8% 16 29,1% 8 34,8%
2 2 8,3% 18 32,7% 6 26,1%
3 2 8,3% 5 9,1% 3 13,0%
4 1 4,2% 5 9,1% 1 4,3%
5 4 16,7% 1 1,8% 1 4,3%
6 1 1,8% 2 8,7%
7 2 8,3% 1 4,3%
8 3 12,5% 2 3,6%
9 2 3,6% 1 4,3%
10 5 20,8% 5 9,1%
celkem odpovědí 24 55 23
průměr 5,3 3,3 2,9 medián 5 2 2
(1-4) 10 41,7% 44 80,0% 18 78,3%
(5-6) 4 16,7% 2 3,6% 3 13,0%
(7-10) 10 41,7% 9 16,4% 2 8,7%
A+B1.6. C1.6. D1.5.
X1.6. = Y1.5. Jak byste ohodnotily*i první reakci školy na toto oznámení?
92
ignorovali …“). Z hlediska hodnocení obsahu těchto konverzací se s pozitivní reakcí 
ve formě podpory („Výchovná poradkyně - byla velmi vstřícná a neustále mi připomínala
že kdyby mě kdokoli šikanoval tak to mám nahlásit.“) nebo řešení konkrétních praktických 
záležitostí („… třídní učitelka se zajímala, jestli to již vědí spolužáci, a řešila se mnou 
organizační záležitosti ohledně změny jména v systému a podobně, vyšla mi velmi vstříc 
a s jejím jednáním jsem velmi spokojen.“) setkalo na ZŠ 22,5 % a na SŠ 50 % studujících. 
Negativní reakce, které zahrnovaly různé rozmlouvání („Školní psycholožka se mi tranzici 
snažila rozmluvit stylem „jsi příliš mladá na to, aby ses pouštěla do rozhodnutí, která ovlivní 
celý tvůj zbytek života".“), nebo zpochybňování identity („Třídní říkala, že mi nikdo nebude 
věřit. …Zprvu mi nikdo nevěřil a nebral vážně.“), výslovné odmítání, nevhodné dotazování 
(„… učitelé, když se vyptávali na proces z vlastní zvědavosti. Snažili se být zdvořilí (což dost 
dobře nejde, když se ptají na Vaše tělo a zdravotní stav).“ nebo nerespektování založené 
na nedostatečné podpoře rodiny zmiňovalo 33,3 % studujících na ZŠ a 13,2 % studujících 
na SŠ.
Tabulka 4.1-7
Třetí otázka zabývající se reakcí školy po coming outu byla uzavřená výběrová a zaměřená 
na využití podpory organizací, nebo odborných osob při nastavování vhodných podmínek. 
Tato otázka také nebyla v sekci pro VŠ. Studující osoby zřídka uváděly, že se škola 
na někoho obrátila a kompletní odpovědi jsou zachyceny v tabulce 4.1-8. Na ZŠ to bylo 
jednou po vlastním doporučení. Na SŠ celkem třikrát, přičemž dvakrát z toho to škola učinila 
počet procenta počet procenta
KDO
třídní učitel/ka 5 22,7% 9 22,5%
vyučující 2 9,1% 4 10,0%
vedení školy 1 4,5% 3 7,5%
školní psycholog/psycholožka 3 13,6% 2 5,0%
výchovný*á poradkyně*poradce 2 5,0%
spolužactvo 5 22,7% 2 5,0%
nespecifikováno 3 13,6% 3 7,5%
ne, nikdo 7 31,8% 17 42,5%
celkem odpovědi 22 40
celkem zmínky 26 42
PRŮBĚH (REAKCE ZAMĚSTNANECTVA)
podpora 3 16,7% 6 15,8%
praktické záležitosti 1 5,6% 13 34,2%
rozmlouvání, zpochybňování 2 11,1% 2 5,3%
odmítnutí, ignorace 1 5,6% 2 5,3%
nevhodné otázky 1 2,6%
odmítnutí (rodina) 3 16,7%
nespecifikováno 2 11,1% 1 2,6%
nijak 6 33,3% 17 44,7%
pozitivní reakce 4 22,2% 19 50,0%
negativní reakce 6 33,3% 5 13,2%
celkem odpovědi 18 38
celkem zmínky 18 42
X1.7. Mluvil s vámi (nebo rodiči) o tématu ve škole někdo v reakci na váš coming out? Kdo? Jak to probíhalo?
A+B1.7. C1.7.
bez D
93
sama od sebe. Většina studujících (72 % ZŠ, 67,3 % SŠ) ale uvedla, že se škola na nikoho 
neobrátila. Přitom by takový postup uvítalo 48 % studujících na ZŠ a 36,4 % studujících 
na SŠ. Naopak zájem by o takový postup nemělo 24 % studujících na ZŠ a 30,9 % 
studujících na SŠ. V případech, kdy se škola na někoho obrátila, uváděly dotazované osoby 
sexuoložky a zapsaný spolek Trans*parent. Někdy také uváděly tipy, na koho by se školy 
obrátit mohly, které se shodovaly se zmíněnými odpověďmi.
Tabulka 4.1-8
Rozšíření informace ve škole
Další tři otázky byly zaměřené na to, jak se informace rozšířila po škole, mezi spolužactvem 
a nakolik v této věci byla respektována přání studujících. První otázka byla polouzavřená 
a zabývala se tím, jak se o trans nebo nebinární identitě dozvědělo spolužactvo. Výsledky 
shrnuje tabulka 4.1-9, která zachycuje jak nabízené odpovědi, tak nově nadefinované 
na základě otevřených odpovědí respondentstva. Nejčastěji se studující osoby outovaly 
samy, nebo prostřednictvím vyučujících po vlastní žádosti. Někdy však také bylo dotazované 
žactvo a studentstvo vyoutováno školou bez vlastního svolení (3,6 % u ZŠ a 5,3 % u SŠ) 
a velká část studujících žádný oficiální coming out před spolužactvem nedělala, buď protože 
o trans nebo nebinární identitě vůbec nevědí, nebo byla informace předána průběžně 
bez výslovného sdělení. Tato varianta byla nejvíce zastoupena na úrovni VŠ (42,3 %)
a na SŠ (19,3 %).
Tabulka 4.1-9
počet procenta počet procenta
ano, po mém doporučení 1 4,0% 1 1,8%
ano, samy*i od sebe 2 3,6%
ne, ale uvítaly*i bychom to 12 48,0% 20 36,4%
ne, ani bychom to nechtěly*i 6 24,0% 17 30,9%
nevím 6 24,0% 15 27,3%
celkem odpovědí 25 55
ano 1 4,0% 3 5,5%
ne 18 72,0% 37 67,3%
X1.8. Víte o tom, že by se škola obrátila ohledně tématu na nějakou organizaci, odborníky atp.?
A+B1.8. C1.8.
bez D
počet procenta počet procenta počet procenta
samy*i jsme se všem vyoutovaly*i spolu s coming outem ve škole 8 28,6% 22 38,6% 6 23,1%
samy*i jsme se všem vyoutovaly*i, ještě před veřejným coming outem ve škole 14 50,0% 10 17,5% 4 15,4%
samy*i jsme se všem vyoutovaly*i po coming outu ve škole 1 3,6% 7 12,3% 2 7,7%
po domluvě vyoutování školou směrem k ročníku 1 3,6% 2 3,5%
samy*i jsme se vyoutovaly*i jen nejbližším/některým lidem z ročníku 2 7,1% 2 3,5% 3 11,5%
chtěly*i jsme, aby o tom nevěděly*i, ale byly*i jsme vyoutovány*i školou 1 3,6% 3 5,3%
nezamýšlený coming out jinak (soci. Sítě, jméno, kamarádi,..) 3 5,3% 1 3,8%
výslovný coming out neproběhl, ale informaci měli (došlo jim to) 2 3,5% 1 3,8%
nevěděly*i o tom/neví o tom 1 3,6% 6 10,5% 9 34,6%
celkem odpovědí 28 57 26
veřejný coming out v režii studujících 24 85,7% 41 71,9% 12 46,2%
coming out nejbližším osobám 2 7,1% 2 3,5% 3 11,5%
vyoutování školou 1 3,6% 3 5,3%
žádný výslovný coming out neproběhl 1 3,6% 11 19,3% 11 42,3%
X1.10. = Y1.7. Jak se o tom, že jste trans nebo nebinární dozvědělo spolužactvo?
A+B1.10. C1.10. D1.7.
94
Druhá otázka v rámci tohoto tématu se zaměřila na to, zda se po škole informace dále
roznesla. Otázka byla otevřená, vyhodnocení proběhlo prostřednictvím kódování sdělených 
zkušeností a výsledné statistiky nalezneme v tabulce 4.1-10. Odpovědi se velice různily,
a to jak mezi jednotlivými osobami, tak i v rámci jedné odpovědi. Na ZŠ a SŠ se většinou 
(kolem 75 % odpovědí) informace po škole roznesla, a to s různou mírou souhlasu 
studujících. Na ZŠ přes 22 % studujících sdělilo, že informaci rozšířit nechtělo, ale přesto se 
tak stalo, a to jak zaměstnanectvem („Třídní mě vyoutovala celému učitelskému sboru, nic 
příjemného to pro mě nebylo.“), tak i spolužactvem („ … rozneslo se to rychlostí světla.“). 
Stejnou situaci popsalo lehce přes 27 % studujících na ZŠ. Naopak na základě vlastního 
přání byla informace sdělena různým osobám („ …hlavně učitelé od mojí třídní, jelikož jsem 
ji o to požádal a jsem jí za to moc vděčný.“) ve 27,3 % případů na ZŠ a 33,3 % na SŠ. Na VŠ 
byl poměr opačný a větší část studujících uvedla, že se informace o jejich trans 
nebo nebinární identitě ostatním nedonesla (36,8 %), což koresponduje obecně s menší 
mírou absolvovaných coming outů na tomto vzdělávacím stupni. Naopak sdílení informace 
zmiňovalo v rámci VŠ něco přes 31 % studujících, jak dobrovolně („Vyučující byli 
informováni studijní referetnkou pro studenty se speciálními potřebami.“), 
tak i nedobrovolně („ …vedoucím diplomové práce… byl jsem tázán na nevhodné (i když 
implicitní) otázky před publikem několika spolužáků, čímž jsem byl před nimi outován.“).
Tabulka 4.1-10
Na přechozí otázku navazovala další otevřená otázka zabývající se respektováním soukromí,
která se zaměřovala na to, zda takové rozšíření informace bylo se studující osobou 
konzultováno, případně kým. Pro jednotlivé části odpovědi ohledně existence této diskuse 
byly vytvořeny kódy zachycené v tabulce 4.1-11, které se zabývaly mimo jiné i tím, 
zda následně byla tato přání respektována. Celkově byl u studujících na ZŠ a SŠ postup 
konzultován u cca 50-55 % studujících, přičemž většině z nich bylo nasloucháno ohledně 
vlastních přání („ …chtěl jsem aby se to nedostalo k rodině, jelikož neznám jejich postoj vůči 
těmto věcem, a tohle přání bylo následováno.“). Postup však přesto nebyl konzultován 
počet procenta počet procenta počet procenta
ano, dobrovolně 6 27,3% 16 33,3% 3 15,8%
ano, nedobrovolně 5 22,7% 13 27,1% 1 5,3%
ano, nespecifikovaně 5 22,7% 7 14,6% 2 10,5%
ne 5 22,7% 9 18,8% 7 36,8%
nevím 1 4,5% 3 6,3% 6 31,6%
celkem odpovědí 22 48 19
ano 16 72,7% 36 75,0% 6 31,6%
ne 5 22,7% 9 18,8% 7 36,8%
X1.11. = Y1.8. Dozvěděl se zbytek školy (další vyučující, ostatní zaměstnanectvo školy, vedení, další žactvo) tuto informaci? Od vás/ od někoho jiného? Jak jste se ohledně toho cítily*i?
A+B1.11. C1.11. D1.8.
95
s mnoha studujícími, přičemž někomu to vyhovovalo a přístup byl vyhovující („Ne, 
ale nevadilo mi to.“), a u někoho se jednalo spíše o ignorování situace („ …nikdo se mě 
neptal co chci.“). Zhruba 10 % studujících na ZŠ ale uvedlo, že sice postup konzultován byl, 
ale domluva ku spokojenosti dané osoby neproběhla a škola nerespektovala její soukromí
(„Třídní se mě sice zeptala, zda chci, aby to věděl ještě někdo další, ale stejně mé přání 
nerespektovala.“). To zmínilo také 5,6 % studujících v rámci vlastní zkušenosti na SŠ („Bylo 
mi to sděleno, ale nedalo se s tím nic udělat.“). Pokud byl postup konzultován, nejčastěji 
prostřednictvím vedení školy, nebo třídních učitelek*učitelů („Ano, třídní učitelka mi 
navrhla tento vstřícný krok v podobě oznámení pedagogům na mimořádné poradě 
učitelského sboru a já souhlasil. Sdělila mi i termín této porady, takže jsem věděl, kdy přesně 
se o tom učitelé dozvědí, což pro mě bylo rovněž pozitivní.“). Zmíněny byly také 
administrativní osoby, nebo školní psychologové*psycholožky. Na VŠ většinou postup 
nebyl konzultován nijak (66,7 %), nebo byl administrativními osobami na studijních
odděleních a přání byla následována („ …tento postup jsme konzultovaly společně se studijní 
referentkou pro studenty s speciálními potřebami, tak aby mi co nejvíce vyhovoval, snažila 
se být maximálně nápomocná.“).
Tabulka 4.1-11
Celkový přístup ze strany školy
V uzavřené škálové otázce měly dotazované osoby možnost zhodnotit přístup 
od zaměstnanectva školy a spolužactva po vlastním coming outu. Škála byla pětibodová 
od zcela akceptujícího po zcela odmítavý přístup a komplexní data zachycuje 
tabulka 4.1-12. Podíváme-li se na hodnocení přístupu vedení školy, na ZŠ jej hodnotilo jako 
akceptující 39,1 % a jako odmítavý 34,8 % studujících. Na SŠ a VŠ byl obecně postoj vedení 
školy hodnocen lépe („Z vedení školy jsem to řešil pouze se zástupcem ředitele, který se nad 
počet procenta počet procenta počet procenta
BYLO KONZULTOVÁNO?
Ano, respektování přání 8 42,1% 18 50,0% 3 33,3%
Ano, nerespektování přání 2 10,5% 2 5,6%
Ne, bez specifikace 7 36,8% 13 36,1% 6 66,7%
Ne, ale nevadí mi to 2 10,5% 2 5,6%
nevím 1 2,8%
celkem odpovědí 19 36 9
ano 10 52,6% 20 55,6% 3 33,3%
ne 9 47,4% 15 41,7% 6 66,7%
KÝM?
Vedení školy 4 44,4% 4 33,3%
Třídní učitel/ka 4 44,4% 9 75,0%
Školní psycholožka/psycholog 2 22,2%
administrativní osoba (studijní oddělení, 
sekretariát atp.) 1 8,3% 2 100,0%
celkem odpovědí 9 12 2
celkem zmínek 10 14 2
A+B1.12. C1.12. D1.9.
X1.12. = Y1.9. Byl s vámi tento postup konzultován? Kdo ho s vámi konzultoval a byla následována vaše přání ohledně vlastního soukromí?
96
tím nijak zbytečně nepozastavoval a neměl problém se mnou jednat tak, jak jsem ho 
požádal.“) a negativní zkušenost do odpovědi zaneslo 13 % studujících SŠ a 4,5 % 
studujících VŠ. Přístup třídní*ho učitele*učitelky hodnotilo jako pozitivní na ZŠ 41,7 % 
a na SŠ 77,4 % studujících. Na druhou stranu ale také nezanedbatelné množství osob 
hodnotilo jejich přístup jako spíše odmítavý, a to konkrétně ve více než 16 % případů na ZŠ 
a více než 13 % na SŠ („Třídní učitel mě oslovoval správným jménem a ve správném rodě 
pouze "za odměnu". Když jsem udělal nebo řekl něco, co se mu nelíbilo, posmíval se mi před 
spolužáky a dělal ze mě šaška. Jednou … na mě začal před celou třídou řvát, že jsem ženská, 
ještě nejsem předělaná, že se mám jít léčit a že zavolá mojí matce.“). Z hlediska postoje 
dalších vyučujících se na ZŠ 37,5 % studujících vyjádřilo spíše pozitivně a 25 % spíše 
negativně („Jedna z vyučujících se k tomuto postavila opravdu odmítavě.“). Na SŠ bylo opět 
výrazně vyšší zastoupení pozitivních zkušeností (69,8 %) („Dvě učitelky, kterým jsem se 
vyoutoval, byly velmi podporující.“) oproti negativním (11,3 %). Zkušenosti z VŠ studující 
osoby hodnotily také většinově pozitivně (73,9 %) („Dva vyučující, kteří o mé genderové 
identitě ví, se opravdu snaží se vyjadřovat tak, aby mi to bylo příjemné - používají správný 
rod a jméno, nezahrnují mě mezi ostatní příslušnictvo genderu, který mi byl přiřazen 
při narození, snaží se využívat inkluzivní jazyk.„) a jedna osoba postoj vyučujících 
ohodnotila jako spíše odmítavý („Jediná vyučující, které jsem informaci přímo sdělil abych 
se vyhnul misgenderování misgenderovala hned na následující hodině.“; „…přestože většina 
vyučujících byla podporujících, našli se asi tři učitelé, kteří třídě potřebovali vysvětlit, 
že s "takovými věcmi" a zejména s těmi "tisíci nových genderů" nesouhlasí, protože jsou 
křesťané/konzervativní a jedna z učitelek rozdala na volitelném semináři, který jsem neměl 
zapsaný, mým spolužákům homo- a trans-fobní letáčky ALIPRO.“). U hodnocení přístupu 
dalšího zaměstnanectva školy převažovala odpověď, že ho studující nedokážou posoudit. 
Přesto i zde se vyskytovaly jak výrazně negativní („Problém mám jen se zaměstnanci školy 
jako kuchařky a uklízečky - oslovují mě po staru nebo se ptají, jestli jsem holka nebo kluk, 
což mi není příjemné. Myslím, že o mém případu byli nedostatečně nebo vůbec 
informováni.“), tak i výrazně pozitivní zkušenosti. Oproti tomu přístup spolužactva 
ohodnotilo nejvyšší procento studujících konkrétně. Na ZŠ se jednalo o 46,2 % zkušeností 
pozitivních a 23,1 % negativních. V rámci SŠ byla obecně situace hodnocena lépe, ale přesto 
14,8 % zvolilo odpověď na škále spíše odmítavého přístupu („Šikana mě ze všech škol 
97
vyhnala, nezvládala jsem to.“, „Spolužactvo bylo až na pár výjimek dost pod vlivem třídního 
učitele. Takže mě buď odmítalo respektovat, nebo si ze mě neustále tropilo šašky, 
nebo oboje.“). Na VŠ byly odpovědi buď pozitivní, nebo neutrální („Coming out nebyl 
veřejný v tom smyslu, že by si člověk stoupl před třídu. Šlo o komunikaci jeden na jednoho, 
face to face, nebo elektronicky. Do očí mi nikdo nic negativního neřekl, ale někteří spolužáci 
(ne směrem ke mně) měli nevhodné poznámky k trans lidem.“).
Tabulka 4.1-12
Ohodnotit mohly na škále studující osoby také celkovou zkušenost s postupem školy 
po coming outu od 1 do 10, přičemž čím nižší hodnota, tím pozitivnější přístup. Jak ukazuje 
tabulka 4.1-13, podobně jako v předchozích otázkách získaly nejvyšší hodnocení základní 
školy, kde v průměru vyšla hodnota 5,6 a téměř 41 % studujících postup školy hodnotila 
jako spíše negativní. Na SŠ bylo minimum odpovědí neutrálních, téměř 80 % pozitivních 
a 16,7 % negativních a průměrná hodnota byla 3,3. Na VŠ bylo přes 76 % pozitivních 
zkušeností a jedna osoba zvolila odpověď na škále negativních reakcí (4,8 %). Průměrná 
hodnota zde byla 2,7.
počet procenta počet procenta počet procenta
vedení školy 23 54 22
Zcela akceptující 4 17,4% 25 46,3% 5 22,7%
Spíše akceptující 5 21,7% 8 14,8%
Neutrální 2 8,7% 7 13,0% 2 9,1%
Spíše odmítavý 2 8,7% 4 7,4%
Zcela odmítavý 6 26,1% 3 5,6% 1 4,5%
Nedokážu posoudit 4 17,4% 7 13,0% 14 63,6%
celkem akceptující 9 39,1% 33 61,1% 5 22,7%
celkem odmítavý 8 34,8% 7 13,0% 1 4,5%
třídní učitel/ka 24 53
Zcela akceptující 8 33,3% 34 64,2%
Spíše akceptující 2 8,3% 7 13,2%
Neutrální 6 25,0% 2 3,8%
Spíše odmítavý 2 8,3% 4 7,5%
Zcela odmítavý 2 8,3% 3 5,7%
Nedokážu posoudit 4 16,7% 3 5,7%
celkem akceptující 10 41,7% 41 77,4%
celkem odmítavý 4 16,7% 7 13,2%
další vyučující 24 53 23
Zcela akceptující 5 20,8% 12 22,6% 10 43,5%
Spíše akceptující 4 16,7% 25 47,2% 7 30,4%
Neutrální 4 16,7% 7 13,2% 2 8,7%
Spíše odmítavý 3 12,5% 5 9,4% 1 4,3%
Zcela odmítavý 3 12,5% 1 1,9%
Nedokážu posoudit 5 20,8% 3 5,7% 3 13,0%
celkem akceptující 9 37,5% 37 69,8% 17 73,9%
celkem odmítavý 6 25,0% 6 11,3% 1 4,3%
spolužactvo 26 54 22
Zcela akceptující 7 26,9% 26 48,1% 9 40,9%
Spíše akceptující 5 19,2% 15 27,8% 9 40,9%
Neutrální 8 30,8% 2 3,7% 2 9,1%
Spíše odmítavý 5 19,2% 6 11,1%
Zcela odmítavý 1 3,8% 2 3,7%
Nedokážu posoudit 3 5,6% 2 9,1%
celkem akceptující 12 46,2% 41 75,9% 17 77,3%
celkem odmítavý 6 23,1% 8 14,8%
další zaměstnanectvo školy 24 52 22
Zcela akceptující 4 16,7% 13 25,0% 9 40,9%
Spíše akceptující 2 8,3% 7 13,5% 2 9,1%
Neutrální 4 16,7% 8 15,4% 3 13,6%
Spíše odmítavý 1 4,2% 4 7,7%
Zcela odmítavý 2 8,3% 1 4,5%
Nedokážu posoudit 11 45,8% 20 38,5% 7 31,8%
celkem akceptující 6 25,0% 20 38,5% 11 50,0%
celkem odmítavý 3 12,5% 4 7,7% 1 4,5%
C1.9. D1.6.
X1.9. = Y1.6. Jak byste ohodnotily*i přístup od těchto osob po vašem coming outu? 
A+B1.9.
98
Tabulka 4.1-13
Návrhy na změnu v postupu školy po coming outu
Na konci každé kategorie otázek byl otevřenou otázkou poskytnut prostor pro návrhy, 
co by se mělo nebo mohlo na situaci zlepšit, aby byla přívětivější. V této obecné kategorii 
byla zmiňována různá témata i z kategorií dalších týkajících se celkového respektu ohledně 
identity („Bylo by dobré, aby lidé poslouchali a respektovali nás a nedělali jakože 
neexistujeme.“), ale i jména a rodu („Pár učitelů odmítalo používat mužské oslovení, dokud 
neviděli potvrzení od sexuologa, tudíž nějaké pochopení situace i bez lékařského doporučení 
by bylo jistě lepší.“), genderové segregace („Já bych strašně rádx, aby se nerozdělovalo 
na holky a kluky, popřípadě abych si mohlx vybrat.“), zvýšení informovanosti 
zaměstnanectva („Ocenil bych, kdyby školní psycholožka byla lépe informovaná o diagnóze 
transsexuality a stejně tak i vedení školy např. organizací, která se tímto tématem zabývá 
a která by jim přiblížila, jaký postup by byl vhodnější.“) i studentstva, nebo i transfobní 
a odmítavý přístup ve škole spolu s řešením konfliktních situací, diskriminace a šikany
(„Učitelé by se mohli na můj gender zeptat třeba aspoň po hodině a nerozebírat to před 
třídou; pokud mají transfobní postoje, jednak by tedy měli zvážit zda učit sociální práci 
a aspoň třeba nezmiňovat transfobní postoje s tím, že je to dle nich selský rozum.“). 
Mimo témata zahrnutá v otázkách dotazníku zde bylo zmíněno také celkové systematické 
nastavení („Bylo by fajn kdyby o tom byli učitelé informováni obecně, bylo dost trapné chodit 
za každým z nich zvlášť.“), které by mohlo být přístupnější („Systém by měl být integrován, 
abych nemusel obíhat mnoho různých oddělení a odpovědných osob odkazujících mě 
na další odpovědné osoby a všem těmto lidem se v procesu outovat.“), připravenější a obecně 
by mělo s trans a nebinárními lidmi ve škole počítat („Bylo by fajn, kdyby na to bylo 
pohlíženo normálně. Kdyby se s tím třeba i dopředu počítalo ve školních databázích 
a různých školních dokumentech, kde by bylo zahrnuto i 3. pohlaví nebo jen kolonka jiné.“). 
počet procenta počet procenta počet procenta
1 2 9,1% 16 29,6% 8 38,1%
2 3 13,6% 13 24,1% 4 19,0%
3 2 9,1% 11 20,4% 3 14,3%
4 3 5,6% 1 4,8%
5 4 18,2% 1 1,9% 4 19,0%
6 2 9,1% 1 1,9%
7 2 9,1% 1 1,9%
8 1 4,5% 3 5,6% 1 4,8%
9 4 18,2% 2 3,7%
10 2 9,1% 3 5,6%
celkem odpovědí 22 54 21
průměr 5,6 3,3 2,7 medián 5,5 2 2
(1-4) 7 31,8% 43 79,6% 16 76,2%
(5-6) 6 27,3% 2 3,7% 4 19,0%
(7-10) 9 40,9% 9 16,7% 1 4,8%
A+B1.13. C1.13. D1.10.
X1.13. = Y1.10. Jak byste ohodnotily*i vlastní celkovou zkušenost s postupem této školy po vašem coming outu?
99
Objevovaly se také zmínky ohledně důrazu na vlastní soukromí a respektování vlastních 
přání na uchování informací v soukromí. Pár dotazovaných osob by také uvítalo spolupráci 
školy s organizacemi nebo odbornými osobami („Spolupráce školy s organizacemi a obecná 
osvěta o trans a nebinarních lidech a jak s nimi zacházet, vzdělanost školních psychologů 
či školních poradců na toto téma.“), nebo by ocenily, kdyby škola respektovala jejich 
identitu bez ohledu na postoj zákonných zástupkyň*zástupců („Mamka řekla, že odmítá, 
aby mi říkali v mužském rodě nebo v jiném jméně, takže každý z učitelů vědět, že jsem trans, 
ale stále mi říkali ve špatném rodě. Bylo to frustrující. Škola měla vyslyšet mé přání, ne jen 
mít konzultaci s mými rodiči.“). Shrnutí zmíněných návrhů je zaneseno v tabulce 4.1-14.
Tabulka 4.1-14
Doplnění k postupu školy
Na konci této tematické kategorie byla poslední otevřená otázka, ve které byl prostor doplnit 
nebo upřesnit informace sdělené v předchozích odpovědích. Celkem tuto možnost využila 
jedna osoba ohledně zkušenosti ze ZŠ, 11 osob ze SŠ a 3 z VŠ. Odpovědi byly vytřízeny 
podle toho, zda se překrývaly s jinými otázkami dotazníku a zde jsou uvedeny komentáře 
týkající se této kategorie.
Na ZŠ studující osoba popsala celkový vývoj situace a postupnou změnu v přístupu školy
(„Vedení ani učitelé ohledně celé situace neměli příliš ,,lidský""přístup. Pokud vím, byl jsem 
prvním trans, který se v této základní škole kdy vyoutoval, tudíž nebylo divu, že byli značně 
neinformovaní a neměli stanovené postupy. To však beru jako velký nedostatek, který by 
velmi znepřijemnil poslední dva roky základní školy a část mého dětství. Vedení i učitelé 
hodně lpěli na papírech a posudcích od sexuologa a psychologa, bez nich pro ně má 
diagnóza nebyla relevantní, tudíž ani nijak odůvodněná k respektování a brána pouze jako 
počet procenta počet procenta počet procenta
spokojenost s přístupem 3 15,8% 11 30,6% 2 18,2%
celkový respekt identity ze strany školy 7 36,8% 5 13,9% 1 9,1%
respektování jména a rodu ze strany školy 5 26,3% 5 13,9%
lepší systém ve škole/ připravenost (informování 
vyučujících, systém) 6 16,7% 5 45,5%
respektování přání ohledně soukromí 1 5,3% 4 11,1% 3 27,3%
ne odmítavý/fobní přístup 3 15,8% 3 8,3% 1 9,1%
zvýšení informovanostI školního personálu 
(přednáška,..) 3 15,8% 3 8,3% 1 9,1%
menší složitost procesu 3 8,3% 1 9,1%
řešení genderově dělených prostor a aktivit 2 10,5% 2 5,6%
respekt ze strany spolužactva 3 15,8% 1 2,8%
výuka v oblasti genderu 2 5,6% 2 18,2%
ochrana před diskriminací a šikanou 1 5,3% 1 2,8% 1 9,1%
interní rozšíření informace (vyučujícím) 3 8,3%
spolupráce s organizacemi atp. 2 5,6% 1 9,1%
podpora bez souhlasu rodičů 2 10,5%
celkem odpovědí 19 36 11
celkem zmínek 30 51 18
X1.14. = Y1.11. Co a jak by mělo probíhat jinak, aby pro vás byla situace příjemnější?
A+B1.14. C1.14. D1.11.
100
dětský rozmar. Musím však podotknout, že ačkoliv byl prvotní přístup spíše odmítavý/ne 
zrovna vstřícný či podporující, tak postupem času se učitelé skutečně snažili užívat 
správných jmen a zájmen a zároveň musím zmínit, že noví učitelé, kteří na škole začali učit 
po mém oficiálním coming outu, byli vedením podtaveni před hotovou věc, tedy že jsem trans 
a používám tyto zájmena a toto jméno. Ze strany těchto učitelů nebyl problém žádný.").
Mezi odpověďmi ze SŠ byla reakce na pozitivní přijetí („Nečekala jsem, že má škola bude 
vůči mně tak respektující.“), ignoraci celé situace („Otočili se k tomu zády a zametli 
to pod koberec…“) a další. Ze sekce VŠ byla v odpovědích zmíněna také snaha školy situaci 
řešit, zároveň ale další osobou také naopak neochota vyjít vstříc („Paní na studijním 
mi tvrdila, že nelze změnit školní e-mailovou adresu podle nového jména ale s pomocí 
jednoho vyučujícího sem zjistil, že je to velmi jednoduchá záležitost a mohl sem předejít 
zbytečným nepříjemnostem.“).
4.2 Řešení konkrétních specifických situací
Tato kategorie otázek byla sestavena tak, aby hledala odpověď na druhou výzkumnou otázku
zaměřenou na zkušenosti s řešením konkrétních specifických situací. Jedná se o 4 vytyčené 
situace, které často vyžadují stanovení efektivního řešení. Konkrétně o používání jména, 
vystupovaní v souladu se svým vlastním genderovým prožíváním a s tím spojené používání 
vyhovujícího mluvnického rodu, využívání genderově segregovaných prostor a také 
participaci na genderově dělených aktivitách. V závěru byl také prostor pro dotazované 
osoby určený k informování o dalších situacích, které se školou řešily.
4.2.1 Používané jméno
Toto téma je důležité pro všechny studující, stejně jako pro všechny osoby obecně. Trans 
a nebinární osoby se mnohdy rozhodnou začít používat jiné jméno, které jim více vyhovuje 
a odpovídá tomu, kým jsou. Ve škole tak mohou řešit změnu jména, ať už oficiálního, 
nebo používaného, počínaje oznamováním informace škole a následným vyjednáváním, 
jak situaci v rámci systémových omezení řešit. Záleží velice na přístupu a ochotě 
konkrétních osob a celkově školy respektovat používané jméno a hledat varianty, jak to 
projevovat jak při osobním, tak i elektronickém a dalším kontaktu, tedy i například 
v elektronických informačních systémech.
101
Způsob oznámení
První otevřená otázka v této kategorii byla věnována samotnému oznamování informace 
o změně jména, nebo preferenci používat jiné než oficiální jméno. Tabulka 4.2-1 představuje 
shrnutí dvou částí otázky, a to konkrétně komu byla informace předána a jakým způsobem. 
Žactvo ZŠ ve svých odpovědích nejvíce zmiňovalo spolužactvo obecně (42,9 %) a téměř 
24 % studujících zmínilo konkrétně bližší spolužactvo, nebo informaci sdělilo vyučujícím 
(38,1 %), anebo specificky třídní*mu učiteli*učitelce (23,8 %). Zmíněno bylo také vedení 
školy, výchovný*výchovná poradce*poradkyně, nebo školní psycholožka*psycholog. 
Ve výrazné většině případů respondentstvo na ZŠ nejčastěji alespoň někomu z uvedených 
osob sdělilo informaci osobně (72,2 %), ale zmíněny byly také písemné podoby 
prostřednictvím mailu nebo dopisu, sociálních sítí, nebo používáním jména v písemných 
pracích atp („Začal jsem první s sociálními síťmi a tam si změnil jméno, aby ho moji 
spolužáci viděli. Pak jsem ho začal psát na pracovní papíry.“).
Na SŠ bylo téma téměř u 43 % studujících diskutováno s třídní*m učitelkou*učitelem. 
Dále podobně jako na ZŠ téma často studentstvo řešilo se spolužactvem obecně (28,6 %), 
nebo s jednotlivými bližšími osobami z jeho řad (12,2 %). Coming out ohledně jména 
probíhal také směrem k vedení školy, dalším vyučujícím, nebo administrativním osobám. 
Přes 20 % studujících odpovědělo, že jméno nemuselo řešit, protože již bylo známo 
s příchodem na školu („Na tuto školu jsem už nastupoval s neutrálním jménem. Takže nikdo 
neví jak jsem se jmenoval dříve.“), nebo bylo oficiální a situaci nebylo třeba rozebírat. 
Až 83,8 % dotazovaných osob tuto informaci alespoň někomu sdělovalo osobně, ale byly 
využity také další písemné formy včetně použití dokladu o oficiální změně jména, 
nebo doručením doporučení ze sexuologie. 
Na VŠ studující respondentstvo řešilo jméno nejčastěji s vyučujícími („Na začátku každého 
semestru píšu vyučujícím mail, aby používali mé preferované jméno a ne neutrální 
co je v systému.“) a administrativními osobami (obojí zmínilo 42,9 %), 
nebo se spolužactvem (19 %). Téměř 10 % také jméno nepotřebovalo řešit vzhledem 
k odpovídající oficiální podobě. Formou nejčastější bylo opět osobní podání (52,6 %), 
ale výrazně hojněji byly využívány i formy písemné, především pak mailová komunikace 
a doklad o změně jména pro účely úpravy údajů ve škole.
102
Tabulka 4.2-1
Respektování jména
Další otázka byla škálová a respondentstvo v ní mohlo zhodnotit respektování vlastního 
jména ze strany různých osob. Škála byla pětistupňová od úplného respektu do úplného 
nerespektování a dále obsahovala variantu „nedokážu posoudit“ a možnost, že studující 
osoby jméno nemusely řešit, protože nebylo nové, nebo jiné a s jeho respektováním tedy 
nebyl problém. Komplexní statistiky jsou zachyceny v tabulce 4.2-2.
Na ZŠ skončilo nejhůře vedení školy, kde více než 40 % studujících zvolilo odpověď spíše 
nerespektující postoj („Zakázali mi si tak říkat.“) a převahu nerespektujícího přístupu mělo 
také další zaměstnanectvo školy (24 %). Shodný počet osob se klonil spíše k respektujícímu 
a spíše k nerespektujícímu postoji v případě třídních učitelek*učitelů (36 %) a dalších 
vyučujících (40 %). Nejlepší hodnocení mělo spolužactvo, kde však stále téměř 27 % 
studujících hodnotilo přístup ke jménu osoby jako spíše nerespektující oproti téměř 58 %, 
které jej hodnotily spíše jako respektující. Ve slovních odpovědích uváděných pro doplnění 
dat z vyplněné škálové otázky se objevovaly také komentáře, že se vyučující osoby snažily, 
ale zpočátku občas neúmyslně misgenderovali, nebo se přístup k respektování jména 
postupem času měnit („Užívání mého nového jména se zlepšovalo až časem. Nejdřív byl 
přístup spíše odmítavý ale během půl roku se postupně zlepšoval.“).
počet procenta počet procenta počet procenta
Komu?
vyučující 8 38,1% 8 16,3% 9 42,9%
třídní učitel*ka 5 23,8% 21 42,9%
vedení školy 2 9,5% 12 24,5%
administrativa (studijní 
atp.) 1 2,0% 9 42,9%
školní 
psycholog*psycholožka 1 4,8%
výchovná*výchovný 
poradkyně*poradce 1 4,8%
vychovatel*ka 1 2,0%
spolužactvo 9 42,9% 14 28,6% 4 19,0%
bližší spolužactvo 5 23,8% 6 12,2%
všichni 1 4,8% 1 2,0%
již bylo nové oficiálně 10 20,4% 2 9,5%
ještě jsem neřešil*a 2 4,1% 1 4,8%
celkem odpovědí 21 49 21
celkem zmínek 32 76 25
Způsob?
osobně 13 72,2% 31 83,8% 10 52,6%
písemně (dopis/email) 2 11,1% 4 10,8% 9 47,4%
písemně (sociální sítě) 5 27,8% 8 21,6% 1 5,3%
písemně (podpis, práce) 1 5,6% 2 10,5%
písemně (doklad o 
oficiální změně) 4 10,8% 6 31,6%
písemně (doporučení) 4 10,8%
celkem odpovědí 18 37 19
celkem zmínek 21 51 28
A+B2.1. C2.1.
X/Y2.1. Jakým způsobem, kdy a komu jste ve škole oznámily*i své nové jméno?
D2.1.
103
Na SŠ opět přístup spolužactva skončil jako nejlépe hodnocený, který 87 % respondentstva 
označilo jako spíše nebo zcela respektující a jedna osoba zachytila svou zkušenost 
s nerespektováním vlastního jménu. Výrazné pozitivní hodnocení měla také pozice třídní*ho 
učitelky*učitele (82,7 %), kde negativní zkušenost uvedlo 5,8 % studujících („Třídní učitel 
mé nové jméno nechtěl používat, dokud jsem nedonesl potvrzení ze sexuologie.“). S dalšími 
vyučujícími respektující postoj popisovalo 73,6 % a negativní 7,5 % studujících
(„95% vyučujících mé jméno a oslovení respektovalo mé jméno ihned, malé procento se proti 
tomuto vyhranilo (ve smyslu, budu mu tak říkat, až to bude mít v rodném listě).“). 
Podobné a o něco horší skóre získalo vedení školy s téměř 70% pozitivním hodnocením 
a téměř 10% negativním („Problém je a byl, že mě neberou ani rodiče a zakázali mi změnit 
si jméno na neutrální, tím pádem jsem požadoval být oslovován něčím, na co mám sice papír 
od sexuoložky, ale nemám to v OP... ale řekl bych, že to nemělo vliv, zkrátka mě chtěli 
ignorovat.“). U dalšího zaměstnanectva školy převládala pozitivní zkušenost, 
mnoho studujících tuto kategorii nedokázalo posoudit a 3,9 % z nich zvolilo v odpovědi 
spíše negativní zkušenost. 
Na VŠ mezi spolužactvem nebyly žádné zmínky o nerespektování jména a 86,4 % 
studentstva popsalo zkušenost pozitivní s respektem k vlastnímu jménu. U vyučujících také 
více než 80 % zvolilo respektující přístup a jedna osoba uvedla svou zkušenost 
s nerespektováním od vyučujících („Většina učitelů apod. ani neměla zájem používat mé 
jméno, aspoň však používali úřední neutrální jméno.“). U vedení školy a dalšího 
zaměstnanectva mnohdy respondentstvo nedokázalo posoudit přístup k jménu, v obou 
případech jej téměř 10 % hodnotilo jako nerespektující („Na studijním mi bylo řečeno, že se 
nedá nic dělat s tím, abych nebyl zobrazován pod neutrálním jménem. Při řešení 
zobrazovaného jména v Teams přes univerzitní účet byla moje žádost o změnu 
zobrazovaného jména zamítnuta jako nesmyslná.“) a u vedení školy v téměř 40 % a u dalšího 
zaměstnanectva v téměř 50 % jako pozitivní. Mnoho studujících na VŠ již vstupovalo 
s novým jménem, a tedy nikdo nemusel vědět, že bylo dříve jiné.
104
Tabulka 4.2-2
Další uzavřená škálová otázka navazovala na předchozí a doptávala se, jak se respondentstvo 
cítilo ohledně tohoto ne/respektování jména. Škála byla desetistupňová, kde nižší hodnoty 
představují komfort v situaci a nižší diskomfort. Výsledky korespondují s výsledky 
z předchozí otázky, kdy sekce ZŠ byla hodnocena nejhůře. Jak ukazuje tabulka 4.2-3, na ZŠ 
popisovalo své pocity ohledně přístupu ostatních k vlastnímu jménu jako nepříjemné ve více 
než 66 %. Pozitivní hodnocení zde zvolilo 28,6 % studujících a průměrná hodnota 
dosahovala 6,9 s mediánem 8. Na SŠ byly výsledky poměrově obrácené a 76 % studujících 
vnímalo situaci jako pro ně komfortní, zatímco 20 % jako diskomfortní. Průměrná hodnota 
byla u SŠ 3,5 a medián 2, který se shodoval se sekcí VŠ. Ta získala průměrnou hodnotu 3 
a pozitivní hodnocení zde bylo uvedeno v téměř 73 % případů. Negativní naopak byly 
zmiňovány v téměř 14 % a stejné procento studujících zvolilo také neutrální hodnocení.
počet procenta počet procenta počet procenta
vedení školy 24 53 21
Zcela respektovaly*i 6 25,0% 30 56,6% 8 38,1%
Spíše respektovaly*i 2 8,3% 7 13,2%
Neutrální dojem 4 7,5% 2 9,5%
Spíše nerespektovaly*i 1 4,2% 1 1,9% 1 4,8%
Zcela nerespektovaly*i 9 37,5% 4 7,5% 1 4,8%
Nedokážu posoudit 6 25,0% 5 9,4% 9 42,9%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 2 3,8%
Respektovaly*i 8 33,3% 37 69,8% 8 38,1%
Nerespektovaly*i 10 41,7% 5 9,4% 2 9,5%
třídní učitel/ka 25 52
Zcela respektovaly*i 8 32,0% 38 73,1%
Spíše respektovaly*i 1 4,0% 5 9,6%
Neutrální dojem 2 8,0% 1 1,9%
Spíše nerespektovaly*i 2 8,0% 1 1,9%
Zcela nerespektovaly*i 7 28,0% 2 3,8%
Nedokážu posoudit 5 20,0% 2 3,8%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 3 5,8%
Respektovaly*i 9 36,0% 43 82,7%
Nerespektovaly*i 9 36,0% 3 5,8%
další vyučující 25 53 23
Zcela respektovaly*i 4 16,0% 21 39,6% 13 56,5%
Spíše respektovaly*i 6 24,0% 18 34,0% 6 26,1%
Neutrální dojem 1 4,0% 6 11,3% 1 4,3%
Spíše nerespektovaly*i 6 24,0% 3 5,7% 1 4,3%
Zcela nerespektovaly*i 4 16,0% 1 1,9%
Nedokážu posoudit 4 16,0% 1 4,3%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 4 7,5% 1 4,3%
Respektovaly*i 10 40,0% 39 73,6% 19 82,6%
Nerespektovaly*i 10 40,0% 4 7,5% 1 4,3%
spolužactvo 26 54 22
Zcela respektovaly*i 7 26,9% 34 63,0% 13 59,1%
Spíše respektovaly*i 8 30,8% 13 24,1% 6 27,3%
Neutrální dojem 2 7,7% 1 1,9%
Spíše nerespektovaly*i 3 11,5%
Zcela nerespektovaly*i 4 15,4% 1 1,9%
Nedokážu posoudit 1 3,8% 1 1,9% 1 4,5%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 1 3,8% 4 7,4% 2 9,1%
Respektovaly*i 15 57,7% 47 87,0% 19 86,4%
Nerespektovaly*i 7 26,9% 1 1,9%
další zaměstnanectvo 
školy 25 51 21
Zcela respektovaly*i 4 16,0% 17 33,3% 10 47,6%
Spíše respektovaly*i 1 4,0% 7 13,7%
Neutrální dojem 3 12,0% 6 11,8% 1 4,8%
Spíše nerespektovaly*i 1 4,0% 2 3,9% 1 4,8%
Zcela nerespektovaly*i 5 20,0% 1 4,8%
Nedokážu posoudit 10 40,0% 15 29,4% 7 33,3%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 1 4,0% 4 7,8% 1 4,8%
Respektovaly*i 5 20,0% 24 47,1% 10 47,6%
Nerespektovaly*i 6 24,0% 2 3,9% 2 9,5%
X/Y2.2. Nakolik respektovaly*i následující osoby vaše nové jméno? 
A+B2.2. C2.2. D2.2.
105
Tabulka 4.2-3
Elektronické systémy a databáze
Toto podtéma věnované elektronickým informačním systémům a databázím škol je taky 
pro studující velice důležité a výsledky výzkumu ukazují, že ve všech stupních vzdělávání 
převažuje vedení dokumentace a systémů pod oficiálním jménem, které se neshoduje 
s používaným. U ZŠ je tomu tak až v téměř 85 % případů a na SŠ a VŠ v téměř 52 %. Na ZŠ 
bylo dále dvěma lidmi zmíněno, že se jejich oficiální a používané jméno shodují a jedna 
osoba uvedla, že se v průběhu studia používané jméno stalo oficiálním a oficiální evidence 
se pak změnila („Než se mi změnilo na neutrál (což netrvalo dlouho), v databázi muselo být 
oficiální, ale na všech nástěnkách, seznamech, atd. bylo už tehdy preferované. 
I na vysvědčení jsem měl u tělocviku “omluven”, přestože jsem měl v občance F.“). 
Shodné jméno oficiální a používané bylo také na SŠ u téměř 30 % studujících a na VŠ 
u 37 % („Většinou se preferované shodovalo s oficiálním, akorát přihlášku na navazující 
studium jsem musel podat přes původní email, kterým jsem se hlásil, který byl na staré 
jméno.“). Změna v evidenci v průběhu studia proběhla u 7,4 % studujících SŠ 
a pod používaným jménem, které se neshoduje s oficiálním, bylo vedeno 3,7 % studujících 
na SŠ a 7,4 % na VŠ. Na SŠ byla také jednou osobou zmíněna varianta vedení v evidenci 
jak pod jménem oficiálním, tak i používaným. Do 6 % studujících ve všech sekcích uvedlo, 
že žádný takový systém ve škole nemají. Komplexní data jsou zanesena do tabulky 4.2-4. 
počet procenta počet procenta počet procenta
1 4 19,0% 20 40,0% 8 36,4%
2 1 4,8% 7 14,0% 7 31,8%
3 1 4,8% 6 12,0%
4 5 10,0% 1 4,5%
5 1 4,8% 1 2,0% 3 13,6%
6 1 2,0%
7 1 4,8% 1 4,5%
8 3 14,3% 4 8,0%
9 1 4,8% 1 2,0% 1 4,5%
10 9 42,9% 5 10,0% 1 4,5%
celkem odpovědí 21 50 22
průměr 6,9 3,5 3,0
medián 8 2 2
(1-4) 6 28,6% 38 76,0% 16 72,7%
(5-6) 1 4,8% 2 4,0% 3 13,6%
(7-10) 14 66,7% 10 20,0% 3 13,6%
X/Y2.3. Jak jste se cítily*i ohledně tohoto ne/respektování vašeho jména ze strany zaměstnanectva školy?
A+B2.3. C2.3. D2.3.
106
Tabulka 4.2-4
Další škálová otázka opět navazovala na předchozí a rozšiřovala získané informace ohledně
způsobu řešení o vlastní vnímání takového nastavení. Nejnižší hodnoty na škále odpovídají 
nejvyššímu komfortu v situaci a nejvyšší naopak diskomfortu. Jak lze vyčíst 
z tabulky 4.2-5, nejvyšší hodnoty byly voleny u zkušenosti ze ZŠ, kde se až 73,1 % 
respondentstva cítilo ohledně jména v systému nepříjemně, průměrná hodnota byla 8,2 
a medián 10. Na SŠ bylo vedle téměř 60 % negativních zkušeností uvedeno také 36,5 % 
pozitivních a průměrná hodnota činila 6,4 s mediánem 8. Na VŠ byly opět výsledky průměru 
(5,6) i mediánu (5,5) nejlepší, avšak procento pozitivně a negativně hodnocených zkušeností 
bylo mezi 40 a 50 %. 
Tabulka 4.2-5
Návrhy na změny v přístupu ke jménu ze strany školy
V otevřené otázce mohlo respondentstvo vyjádřit, co by navrhovalo, aby se změnilo 
v přístupu školy ke jménu pro větší spokojenost s řešením situace. Podle výsledků v tabulce 
4.2-6 byl nejhojněji zmiňovaný návrh uvedení používaného jména v oficiálním systému 
nebo databázi, což zmínilo 47,4 % osob v reakci na zkušenost ze ZŠ, 41,2 % na SŠ 
a 64,7 % na VŠ. Na ZŠ byly dalšími nejvíce zmiňovanými podněty důraz na respektování 
počet procenta počet procenta počet procenta
pod svým oficiálním 
jménem, které se 
neshoduje s preferovaným 
jménem 22 84,6% 28 51,9% 14 51,9%
oficiální jméno se shoduje 
s preferovaným 2 7,7% 16 29,6% 10 37,0%
Nejdříve pod oficiálním 
které se neshodovalo s 
preferovaným, poté 
oficiálním které se 
shodovalo s preferovaným 1 3,8% 4 7,4%
pod svým preferovaným 
jménem, které se 
neshoduje s oficiálním 
jménem 2 3,7% 2 7,4%
pod svým oficiálním i 
preferovaným jménem 1 1,9%
neměly*i jsme žádný 
takový systém 1 3,8% 3 5,6% 1 3,7%
celkem odpovědí 26 54 27
A+B2.4. C2.4. D2.4.
X/Y2.4. Pod jakým jménem jste byly*i vedeny*i ve studentské databázi školy, při oznamování studijních výsledků atp.?
počet procenta počet procenta počet procenta
1 2 7,7% 11 21,2% 6 23,1%
2 3 5,8% 2 7,7%
3 1 3,8% 3 5,8% 3 11,5%
4 2 3,8%
5 2 7,7% 2 3,8% 2 7,7%
6 2 7,7% 1 3,8%
7 4 7,7%
8 4 7,7% 3 11,5%
9 5 19,2% 2 3,8% 3 11,5%
10 14 53,8% 21 40,4% 6 23,1%
celkem odpovědí 26 52 26
průměr 8,2 6,4 5,6
medián 10 8 5,5
(1-4) 3 11,5% 19 36,5% 11 42,3%
(5-6) 4 15,4% 2 3,8% 3 11,5%
(7-10) 19 73,1% 31 59,6% 12 46,2%
X/Y2.5. Jak jste se cítily*i ohledně vašeho jména uvedeného ve studentské databázi školy, oznamování studijních výsledků atp.?
A+B2.5. C2.5. D2.5.
107
jména v běžné komunikaci („Chtělo bych, aby mě oslovovali aspoň mým preferovaným 
jménem, když už odmítají rodem.“), nebo používání oficiálního jména jen v nejnutnějších 
případech („… aby to oficiální používali jen opravdu tehdy, kdy je to oficiální a zákonem 
povinné, jako u vysvědčení …“). Na SŠ byly zmiňovány tyto varianty také v menším 
než 30 % zastoupení a vedle toho byla navrhnuta také celková větší variabilita 
elektronických systémů („Nevidím důvod, proč by ve školním informačním systému 
jednoduše nemohla být kolonka navíc, kde by člověk uvedl své opravdové jméno, pod kterým 
by s nimi škola dále interagovala.“). Podobné statistiky byly zaznamenány i na VŠ. 
Současně respondentstvo ve všech sekcích zmínilo porozumění, že systémy nemohou vést 
evidenci s neoficiálními údaji („Bylo by skvělé kdyby šlo jméno změnit dřív, ve škole jsou 
tyto věci ale oficiální a je jasné že všude musí být uvedené oficiální jméno…“), nebo že bylo 
spokojeno s řešením situace („Byl jsem relativně spokojený, škola přepsala mé jméno všude, 
kde to bylo možné.“).
Tabulka 4.2-6
Doplnění k přístupu školy ke jménu
Na konci podkategorie otázek zjišťujících postoj školy ke jménu studující osoby byl prostor 
doplnit uvedené informace v otevřené otázce vlastními slovy. Některé respondentstvo jej 
využilo pro okomentování odpovědi v konkrétní otázce, například pokud se změnil přístup 
a nelze jednoznačně ohodnotit bez upřesnění okolností. Několikrát se zde objevila poznámka 
k vhodnosti zavedení kolonky preferovaného jména v elektronické dokumentaci („Pokud 
jsou oficiální jména nutná, měli bychom mít i možnost zadat preferovaná, a označit je za ta, 
za která se chceme jmenovat.“), k ochotě školy reflektovat používané jméno („Přijde mi, 
že jsem se setkal spíše s nechutí k “práci” navíc, kterou by pro školu znamenalo zoficiálnět 
mé preferované jméno.“) nebo i k pozitivnímu hodnocení zkušenosti s některými osobami 
počet procenta počet procenta počet procenta
preferované jméno do 
oficiální databáze 9 47,4% 14 41,2% 11 64,7%
oficiální jen v nutných 
případech respektovat ho, používat 1 5,3% 7 20,6% 4 23,5%
ho 7 36,8% 5 14,7% 1 5,9%
větší variabilita systémů 1 2,9%
porozumění oficiálním 
informacím (jinak to 
nejde, chápu, nic s tím 
neudělám, bezbrannost) 5 26,3% 8 23,5% 3 17,6%
bylo v pořádku 1 5,3% 6 17,6% 2 11,8%
nevím 2 5,9%
celkem odpovědí 19 34 17
celkem zmínek 23 43 21
X/Y2.6. Jak byste si ideálně představovaly*i přístup školy k vašemu jménu a jeho uvedení v systému?
A+B2.6. C2.6. D2.6.
108
ve škole („I přestože jsem byl uveden v databázi svým starým jménem, profesoři používali 
mé nové jméno.“; „Pár vyučujících se mě před/po prvním vyučovacím bloku osobně zeptali, 
jak mě oslovovat, jelikož jsem měl neutrální příjmení, což mě mile překvapilo.“). Jeden 
komentář se týkal také zobrazování jména při distanční výuce („Jako nejhorší mi přijde to, 
že jméno nejde změnit na studentských serverech pro distanční výuku jako Moodle a Teams. 
… vidět svoje deadname pokaždé když se přihlásím na distanční výuku zabolí. zkoušel jsem 
to řešit s IT oddělením fakulty, ale prý jsou ty systémy propojené se studentskou evidenci 
a nejde to změnit.“).
4.2.2 Vyjadřovaný gender a mluvnický rod
Podobná situace jako se jménem se řeší také s vnímáním, přijímáním a respektem 
k genderové identitě studujících a jejich používanému mluvnickému rodu. Následující 
otázky se věnují právě způsobu sdělení této informace směrem ke škole, respektu ze strany 
ostatních a reflexi těchto údajů v elektronických systémech a databázích.
Způsob oznámení
I zde byla první otázka otevřená a zaměřená na oznámení vlastního používaného 
mluvnického rodu. Tabulka 4.2-7 ukazuje utvořené kódy z obou částí otázky, tedy komu 
byla informace sdělena a jakým konkrétním způsobem. 
Na ZŠ byla tato informace nejčastěji sdělena spolužactvu, nebo bližším osobám, vyučujícím, 
včetně třídních a také dalším osobám ve škole jednotlivě, jako například školní*mu 
psycholožce*psychologovi. Téměř 95 % žactva ZŠ využilo pro sdělení alespoň jednou 
osobní formát, přičemž někdy se jednalo o zahájení používání tohoto rodu („Tím, že jsem 
v něm začal mluvit. Několik lidí mě opravovalo ale já se nedal. Po nějaké době toho nechali 
a začali to respektovat.“), a ve dvou případech také písemnou formu dopisu nebo mailu. 
Na SŠ byly nejčastěji oslovovanými osobami třídní učitelé*učitelky („Třídní učitelce 
na osobní schůzce při coming outu, vyučující a vedení školy to věděli od ní.“), spolužactvo
a dále také další vyučující, vedení školy, případně další osoby, mezi které patří 
výchovné*výchovní poradkyně*poradci. Ve více než 80 % se jednalo o osobní sdělení, 
ale využity byly všechny dále zmiňované formy, včetně mailu, sociálních sítí, předání 
doporučení ze sexuologie nebo používání jména v písemné práci, při podpisu atp. Mnohdy 
109
tato informace nebyla sdělována vůbec a byla automaticky přijata („Nikomu. Všichni mi hned 
říkali v mužském rodě. To je ta výhoda nové školy.“).
Na VŠ studující osoby nejčastěji informaci předaly vyučujícím, spolužactvu, 
nebo administrativním osobám ve škole pro změnu údajů v systému („Emailem na studijní 
a pak při prvních hodinách předmětů při představování/při prvním přihlášení/vyvolání.“). 
Ve více než 85 % případech byla informace sdělena také osobně, případně pak v mailové 
komunikaci, nebo prostřednictvím dalších písemných forem.
Tabulka 4.2-7
Respektování
Další otázka byla škálová a zaměřovala se na respektování rodu a genderu jednotlivými 
osobami. Opět můžeme vidět v tabulce 4.2-8, že bylo největší zastoupení negativního 
přístupu v sekci ZŠ, konkrétně pak nejvíce u třídních učitelek*učitelů (45,8 %) („Třídní 
učitelce osobně - sděleno, že nebude respektován, dokud neprodloužím oficiální zprávu 
od sexuologa.“), které necelých 40 % studujících hodnotilo spíše pozitivně („Po tom, co jsem 
vyslovil své preferované jméno jako mé vlastní se třídní učitelka zeptala, zda je to přezdívka 
a mají používat ženský rod, nebo je to mé preferované jméno a mají mě oslovovat mužským 
rodem.“). U vedení školy a dalších vyučujících byl poměr vyrovnaný kolem 40 % 
na položku. Spolužactvo mělo podobně jako u jména největší zastoupení pozitivních 
zkušeností (50 %) a necelých 31 % negativních. Mezi dalším zaměstnanectvem pak hodnoty 
krajních odpovědí odpovídaly zastoupení mezi 25 a 30 %. 
počet procenta počet procenta počet procenta
Komu?
vyučující 5 26,3% 10 26,3% 7 41,2%
třídní učitel*ka 4 21,1% 16 42,1%
vedení školy 1 5,3% 9 23,7%
administrativa (studijní 
atp.) 3 17,6%
školní 
psycholog*psycholožka 1 5,3%
výchovná*výchovný 
poradkyně*poradce 1 2,6%
vychovatel*ka 1 2,6%
spolužactvo 6 31,6% 16 42,1% 5 29,4%
bližší spolužactvo 4 21,1% 6 15,8%
všichni 1 5,3% 1 2,6% 1 5,9%
již bylo nové 
oficiálně/známé 2 5,3% 6 35,3%
ještě jsem neřešil*a 1 5,3% 1 5,9%
celkem odpovědí 19 38 17
celkem zmínek 23 62 23
Způsob?
osobně/používáním 17 94,4% 30 81,1% 13 86,7%
písemně (dopis/email) 2 11,1% 6 16,2% 4 26,7%
písemně (sociální sítě) 5 13,5% 1 6,7%
písemně (podpis, práce) 1 2,7% 1 6,7%
písemně (doporučení) 2 5,4%
celkem odpovědí 18 37 15
celkem zmínek 19 44 19
X/Y2.8. Jakým způsobem, kdy a komu jste ve škole oznámily*i svůj gender/ mluvnický rod?
A+B2.8. C2.8. D2.8.
110
Na SŠ bylo nejlépe hodnoceno spolužactvo, jehož přístup hodnotilo 80,8 % studujících jako 
spíše pozitivní. U třídních učitelů*učitelek to bylo 76,5 % studujících, u dalších vyučujících 
72,5 % („Všichni učitelé rod používali korektně.„) a u vedení školy 64,7 %. 
Další zaměstnanectvo opět mnoho lidí nedokázalo ohodnotit ve všech sekcích a stejně tak 
i zde, kde výsledné procento pozitivních hodnocení bylo 44. Nejvyšší zastoupení 
negativních hodnocení, tedy nerespektujícícho přístupu měly osoby třídních učitelek*učitelů
(15,7 %), následované vedením školy, dalšími vyučujícími, dalším zaměstnanectvem 
(„Další zaměstnanci o mém rodu očividně poučeni nebyli a mnohdy mě oslovili špatně či mě 
oslovili jako slečno apod, což mi bylo velmi nepříjemné.“) a spolužactvem („Někteří 
spolužáci se stavěli odmítavě nebo si nebyli schopní zvyknout.“).
V sekci VŠ pak nejlepší ohodnocení získalo spolužactvo, které hodnotilo pozitivně 84 % 
dotazovaných osob a nemělo žádné negativní reakce („Spolužáci mě občas misgenderovali 
omylem, nejspíš na základě vzhledu a hlasu, ale bylo znát, že to nedělají schválně. Ve většině 
případů se omluvili a dál se to neřešilo.“). Totéž platí pro další zaměstnanectvo školy, 
které ale mělo pozitivní hodnocení od 50 % respondentstva. U vedení školy a vyučujících 
byla reakce negativní od jedné osoby a pozitivní od téměř 46 % u vedení školy a 61,5 % 
u vyučujících („… část učitelů byla velmi přijímající, část učitelů mě částečně nebo úplně 
misgenderovala.“).
počet procenta počet procenta počet procenta
vedení školy 25 51 24
Zcela respektovaly*i 6 24,0% 26 51,0% 10 41,7%
Spíše respektovaly*i 4 16,0% 7 13,7% 1 4,2%
Neutrální dojem 5 9,8% 3 12,5%
Spíše nerespektovaly*i 1 4,0% 2 3,9% 1 4,2%
Zcela nerespektovaly*i 9 36,0% 4 7,8%
Nedokážu posoudit 5 20,0% 6 11,8% 8 33,3%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 1 2,0% 1 4,2%
Respektovaly*i 10 40,0% 33 64,7% 11 45,8%
Nerespektovaly*i 10 40,0% 6 11,8% 1 4,2%
třídní učitel/ka 24 51
Zcela respektovaly*i 7 29,2% 32 62,7%
Spíše respektovaly*i 2 8,3% 7 13,7%
Neutrální dojem 1 4,2%
Spíše nerespektovaly*i 3 12,5% 3 5,9%
Zcela nerespektovaly*i 8 33,3% 5 9,8%
Nedokážu posoudit 3 12,5% 3 5,9%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 1 2,0%
Respektovaly*i 9 37,5% 39 76,5%
Nerespektovaly*i 11 45,8% 8 15,7%
další vyučující 24 51 26
Zcela respektovaly*i 5 20,8% 18 35,3% 12 46,2%
Spíše respektovaly*i 5 20,8% 19 37,3% 4 15,4%
Neutrální dojem 1 4,2% 6 11,8% 5 19,2%
Spíše nerespektovaly*i 7 29,2% 4 7,8% 1 3,8%
Zcela nerespektovaly*i 3 12,5% 1 2,0%
Nedokážu posoudit 3 12,5% 1 2,0% 1 3,8%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 2 3,9% 3 11,5%
Respektovaly*i 10 41,7% 37 72,5% 16 61,5%
Nerespektovaly*i 10 41,7% 5 9,8% 1 3,8%
spolužactvo 26 52 25
Zcela respektovaly*i 7 26,9% 28 53,8% 15 60,0%
Spíše respektovaly*i 6 23,1% 14 26,9% 6 24,0%
Neutrální dojem 5 19,2% 2 3,8%
Spíše nerespektovaly*i 4 15,4% 3 5,8%
Zcela nerespektovaly*i 4 15,4% 1 1,9%
Nedokážu posoudit 2 3,8% 1 4,0%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 2 3,8% 3 12,0%
Respektovaly*i 13 50,0% 42 80,8% 21 84,0%
Nerespektovaly*i 8 30,8% 4 7,7%
další zaměstnanectvo 
školy 24 50 24
Zcela respektovaly*i 4 16,7% 18 36,0% 11 45,8%
Spíše respektovaly*i 2 8,3% 4 8,0% 1 4,2%
Neutrální dojem 1 4,2% 7 14,0% 3 12,5%
Spíše nerespektovaly*i 2 8,3% 3 6,0%
Zcela nerespektovaly*i 5 20,8% 1 2,0%
X/Y2.9. Nakolik respektovaly*i následující osoby váš gender/ mluvnický rod?
A+B2.9. C2.9. D2.9.
111
Tabulka 4.2-8
V další uzavřené desetistupňové škálové otázce respondentstvo vyjadřovalo svůj 
dis/komfort s popisovaným ne/respektováním vlastního genderu a mluvnického rodu 
a výsledné hodnocení najdeme v tabulce 4.2-9. Na ZŠ až 50 % studujících vyjádřilo 
výraznější diskomfort a 36,4 % komfort v situaci. Průměrná hodnota pak vychází na 6,5 
a medián 7,5. Na SŠ byla situace o něco lepší, avšak stále 26 % studujících vyjádřilo vlastní 
diskomfort a mírou respektu. 62 % studujících se vyjádřilo, že se s přístupem a vnímáním 
rodu a genderu cítí nebo cítilo komfortně a průměrná hodnota zde byla 4,3 a medián 3,5. 
Na VŠ pak průměr vyšel na 2,9 a medián 2 s tím, že 75 % osob popisovalo, že jim byl 
přístup příjemný a necelých 17 % naopak popisovalo diskomfort v situaci. 
Tabulka 4.2-9
Elektronické systémy a databáze
Škola se studentstvem mimo přímý kontakt nejčastěji komunikuje skrze elektronické 
informační systémy, které podle výsledků zachycených v tabulce 4.2-10, často nebývají 
uzpůsobené tak, aby nabízely vhodné řešení pro trans a nebinární studující. V této výběrové 
otázce respondentstvo uvádělo, jak bylo vedeno v elektronické databázi a systému. Na ZŠ 
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 1 2,0%
Respektovaly*i 9 37,5% 39 76,5%
Nerespektovaly*i 11 45,8% 8 15,7%
další vyučující 24 51 26
Zcela respektovaly*i 5 20,8% 18 35,3% 12 46,2%
Spíše respektovaly*i 5 20,8% 19 37,3% 4 15,4%
Neutrální dojem 1 4,2% 6 11,8% 5 19,2%
Spíše nerespektovaly*i 7 29,2% 4 7,8% 1 3,8%
Zcela nerespektovaly*i 3 12,5% 1 2,0%
Nedokážu posoudit 3 12,5% 1 2,0% 1 3,8%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 2 3,9% 3 11,5%
Respektovaly*i 10 41,7% 37 72,5% 16 61,5%
Nerespektovaly*i 10 41,7% 5 9,8% 1 3,8%
spolužactvo 26 52 25
Zcela respektovaly*i 7 26,9% 28 53,8% 15 60,0%
Spíše respektovaly*i 6 23,1% 14 26,9% 6 24,0%
Neutrální dojem 5 19,2% 2 3,8%
Spíše nerespektovaly*i 4 15,4% 3 5,8%
Zcela nerespektovaly*i 4 15,4% 1 1,9%
Nedokážu posoudit 2 3,8% 1 4,0%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 2 3,8% 3 12,0%
Respektovaly*i 13 50,0% 42 80,8% 21 84,0%
Nerespektovaly*i 8 30,8% 4 7,7%
další zaměstnanectvo 
školy 24 50 24
Zcela respektovaly*i 4 16,7% 18 36,0% 11 45,8%
Spíše respektovaly*i 2 8,3% 4 8,0% 1 4,2%
Neutrální dojem 1 4,2% 7 14,0% 3 12,5%
Spíše nerespektovaly*i 2 8,3% 3 6,0%
Zcela nerespektovaly*i 5 20,8% 1 2,0%
Nedokážu posoudit 9 37,5% 16 32,0% 7 29,2%
Nebylo nové/jiné/ již mne 
tak znaly*i 1 4,2% 1 2,0% 2 8,3%
Respektovaly*i 6 25,0% 22 44,0% 12 50,0%
Nerespektovaly*i 7 29,2% 4 8,0%
počet procenta počet procenta počet procenta
1 3 13,6% 14 28,0% 10 41,7%
2 1 4,5% 8 16,0% 5 20,8%
3 3 13,6% 3 6,0% 2 8,3%
4 1 4,5% 6 12,0% 1 4,2%
5 1 4,5% 3 6,0% 2 8,3%
6 2 9,1% 3 6,0%
7 2 4,0% 2 8,3%
8 3 6,0% 2 8,3%
9 3 13,6% 1 2,0%
10 8 36,4% 7 14,0%
celkem odpovědí 22 50 24
průměr 6,5 4,3 2,9
medián 7,5 3,5 2
(1-4) 8 36,4% 31 62,0% 18 75,0%
(5-6) 3 13,6% 6 12,0% 2 8,3%
(7-10) 11 50,0% 13 26,0% 4 16,7%
X/Y2.10. Jak jste se cítily*i ohledně tohoto ne/respektování vašeho genderu/mluvnického rodu ze strany zaměstnanectva školy?
A+B2.10. C2.10. D2.10.
112
bylo v 96 % případů studentstvo vedeno pod rodem odvozeným od oficiálních dokladů, 
který se neshoduje s autentickým prožíváním. Na SŠ tuto variantu zvolilo téměř 70 % 
studujících a byla zde také 7,4% zastoupena odpověď souladného genderového prožívání 
s oficiální dokumentací a 16,7% zastoupena odpověď, že osoby byly vedeny 
pod odpovídajícím genderem i přes rozpor s oficiálními dokumenty. Na VŠ bylo 
procentuální zastoupení první možnosti téměř shodné se SŠ a 16 % studentstva uvedlo, 
že jsou jejich gender a oficiální dokumentace v souladu. Ve všech sekcích se vyskytovaly 
osoby, které ve škole neměly žádný takový elektronický systém.
Tabulka 4.2-10
Škálová otázka následovala předchozí a zjišťovala komfort s řešením uvedeného genderu 
nebo rodu v elektronickém systému. Tabulka 4.2-11 ukazuje, že na ZŠ byla spokojenost 
s řešením v průměru 8,8 s mediánem hodnoty 10. Necelých 90 % žactva zde zvolilo 
hodnocení blížící se výraznému diskomfortu. Na SŠ průměr vycházel na 7,6 a medián 
na hodnotu 9. Zde bylo o něco nižší zastoupení negativního hodnocení, avšak stále 
dosahovalo téměř tří čtvrtin studujících. Necelých 20 % pak odpovědělo spíše kladně. 
V sekci VŠ diskomfort vyjádřilo 66,7 % studentstva a naopak komfort lehce přes 20 %. 
Průměr pak na VŠ odpovídal hodnotě 7,3 a medián 9. 
počet procenta počet procenta počet procenta
pod genderem/rodem 
podle pohlaví uvedeného 
v oficiálních dokumentech, 
které neodpovídá vaší 
vlastní identitě 24 96,0% 37 68,5% 17 68,0%
pod genderem/rodem 
podle pohlaví uvedeného 
v oficiálních dokumentech, 
které odpovídá vaší 
vlastní identitě 4 7,4% 4 16,0%
pod identitě 
odpovídajícím 
genderem/rodem, který 
se neshoduje s pohlavím 
uvedeném v oficiálních 
dokumentech 9 16,7% 2 8,0%
neměly*i jsme žádný 
takový systém 1 4,0% 4 7,4% 2 8,0%
celkem odpovědí 25 54 25
A+B2.11. C2.11. D2.11.
X/Y2.11. Pod jakým genderem/rodem jste byly*i vedeny*i ve studenstské databázi školy, při oznamování studijních výsledků atp.?
113
Tabulka 4.2-11
Návrhy na změny přístupu školy k genderu a mluvnickému rodu
Mezi nejčastěji navrhované podněty pro zlepšení diskutované situace patřil na ZŠ více 
respektující přístup (50 %) („No určitě bych byl radši, kdyby používali můj preferovaný rod, 
ale ve všech dokumentech mám také pořád ten starší, takže to chápu.“), dále pak uvádění 
identitě odpovídajícího genderu, nebo neuvádění genderu vůbec („… úplně nejlepší by bylo, 
kdyby toto nebylo v systému vůbec evidováno, neboť mi to ve vztahu ke studiu nepřijde jako 
jakkoli relevantní informace.“). Na SŠ byl právě důraz na uvádění odpovídajícího genderu 
zmíněn nejčastěji (46,6 %), zmíněné náměty jako na ZŠ zde také přicházely a k tomu také 
přidání další kolonky genderu, nebo oslovování („Kolonka pohlaví je jednoduše zbytečná. 
Bez problému by ji mohl nahradit gender, který by obsahoval i jiné možnosti než žena a muž. 
Zároveň by tuto možnost pak mohlo doplnit políčko, které by uvádělo informaci, jak danou 
osobu oslovovat.“), zavedení neutrálního oslovování v systému („Aby v systému uváděli můj 
preferovaný rod nehledě na rodné číslo a úřední pohlaví, případně aby užívali neutrální 
univerzální rod jako je v tomto dotazníku, např. prospěl/a.“), nebo používání oficiálních 
údajů jen v nejnutnějších případech. Na VŠ mezi návrhy dominovalo používání identitě 
odpovídajícího genderu v systému spolu se úplným zrušením kolonky pohlaví v systému. 
Konkrétní zastoupení námětů na změnu v odpovědích shrnuje tabulka 4.2-12.
počet procenta počet procenta počet procenta
1 6 11,3% 4 16,7%
2 2 3,8%
3 1 4,2% 2 3,8% 1 4,2%
4
5 1 4,2% 2 3,8% 3 12,5%
6 1 4,2% 2 3,8%
7 2 8,3% 2 3,8%
8 2 8,3% 6 11,3% 1 4,2%
9 2 8,3% 6 11,3% 5 20,8%
10 15 62,5% 25 47,2% 10 41,7%
celkem odpovědí 24 53 24
průměr 8,8 7,6 7,3
medián 10 9 9
(1-4) 1 4,2% 10 18,9% 5 20,8%
(5-6) 2 8,3% 4 7,5% 3 12,5%
(7-10) 21 87,5% 39 73,6% 16 66,7%
X/Y2.12. Jak jste se cítily*i ohledně genderu/rodu, pod kterým jste byly*i vedeny*i ve studentské databázi školy, při oznamování studijních výsledků atp.?
A+B2.12. C2.12. D2.12.
114
Tabulka 4.2-12
Doplnění k přístupu školy k genderu a mluvnickému rodu
Doplňující informace k tématu rodu a genderu ve škole v otevřené otázce poskytly 2 osoby 
ohledně zkušenosti na ZŠ a 4 osoby v sekci SŠ a VŠ. Zmiňována byla různá témata, 
často se opakovala témata a poznámky z předchozích otázek a někdy odpověď přinesla také
další doplňující podněty. Zmínka byla o automatickém generování genderu a rodu 
v elektronických systémech podle rodného čísla („Bohužel systém určuje pohlaví tudíž 
i gender na základě rodného čísla, a to se nedá změnit.“). Dvakrát se objevilo podobné téma
ohledně elektronického systému Bakaláři, přičemž tyto zkušenosti byly protichůdné, 
kdy jedna osoba zmiňovala variabilitu systému („Aplikace "Bakaláři" umožňuje použít 
ženskou/mužskou ikonku dle vlastního rozhodnutí. Jméno též.“) a druhá naopak jeho rigiditu
(„U vysvědčení, pochvaly za studentský výkon a bakalářů mi bylo řečeno, že není možné 
užívat můj preferovaný rod, neboť jsou tyto systémy řízené mým rodným číslem, které je 
momentálně stále ženské a tudíž je nemohou opravit.“). Jedna dotazovaná osoba sdělila, 
že systém sice nebyl variabilní, ale poskytoval prostor pro upřesnění informace o genderu 
(„Oficiálně jsem veden jako žena, ale měl jsem možnost vyplnit, že se moje oficiální pohlaví 
neshoduje s mým genderem.“). Dále byla zmiňována témata týkající se binarity systému, 
a to jak ohledně nebinárního jazyka („Rád bych používal rod, který není maskulinní, 
ani femininní, ani dětinský/objektivizující. Ale to je limit češtiny, ne školy.“), tak ohledně 
zbytečného zdůrazňování genderu osob a nadužívání genderování v jazyce i systémech
(„Genderovaná oslovení a otázky na pohlaví/gender i tam, kde nejsou relevantní, považuji 
za přežitek a zbytečnost.“).
počet procenta počet procenta počet procenta
více respektující, 
otevřený (používání 
správného rodu) 8 50,0% 5 17,9%
možnost uvádení identitě 
odpovídajícího genderu 4 25,0% 13 46,4% 8 57,1%
neuvádění 
genderu/pohlaví vůbec 1 6,3% 3 10,7% 7 50,0%
přidání kolonky 
genderu/oslovování 3 10,7% 3 21,4%
oficiální jen v nutných 
případech 1 3,6%
neutrální oslovování v 
systému 3 10,7%
porozumění oficiálním 
informacím (jinak to 
nejde, chápu, nic s tím 
neudělám, bezbrannost) 2 12,5% 5 17,9%
bylo v pořádku 2 12,5% 2 7,1% 1 7,1%
celkem odpovědí 16 28 14
celkem zmínek 17 35 19
X/Y2.13. Jak byste si ideálně představovaly*i přístup ze strany školy k vašemu genderu/ mluvnickému rodu a jeho uvádění v systému?
A+B2.13. C2.13. D2.13.
115
4.2.3 Genderově segregované prostory
Jak již bylo rozebíráno v teoretické části práce, využívání genderově segregovaných prostor, 
nejčastěji toalet a šaten, bývá jednou ze situací, při které je potřeba brát ohled na trans 
a nebinární osoby a nastavit pro ně podmínky co nejvhodněji. Toto tematické zaměření 
otázek tedy pokrývá možnosti pro jejich využívání, způsob řešení situace i vlastních dojmů 
studujících z nastavených pravidel.
Využívání prostor
Na ZŠ nejčastěji v polouzavřené otázce žactvo odpovídalo, že škola nemá prostory 
odpovídající jejich genderu (39,3 %) a že jim nebylo umožněno používat identitě 
odpovídající prostory, přestože na škole jsou (32,1 %) („Mohu používat genderově neutrální 
toaletu, ale neměl bych údajně používat pánské záchody. Měl bych se převlékat na tělocvik 
v dámských šatnách, takže se převlíkam na záchodech a kamarádka mi odnáší věci 
do skříňky v šatně.“). Jak shrnuje tabulka 4.2-13, celkem to bylo umožněno téměř 30 % 
studujících a dále byly také zmíněny varianty existence genderově neutrálních prostor, 
nebo nikdo ve škole neřešil, jaké prostory využívají. Právě tato varianta byla zvolena 
nejčastěji na SŠ (38,5 %). Nelze jasně specifikovat, zda to znamená, že to umožněno bylo, 
nebo se jen jednalo o ignoraci nastalé situace. Další hojně zmiňovanou variantou bylo, 
že bylo používání odpovídajících prostor samozřejmostí pro všechny strany („Škola dovolila 
používat toalety dle mého genderového cítění a také měli jedny toalety genderově 
neutrální.“). Některé studentstvo mělo také možnost tyto prostory využívat, ale přesto to 
nebyla varianta, ve které by se cítilo příjemně a hledalo tak jiné možnosti („Bylo mi po nějaké 
době nabídnuto chodit na pánské toalety, ale cítil jsem se nepatřičně na obou genderových 
toaletách, tak jsem chodil na pánské při hodinách.“). Celkem v 15,4 % nebyla tato možnost 
studujícím umožněna, nebo škola nemá odpovídající prostory. Některé osoby k tomu také 
uvedly, že vzhledem k nastaveným podmínkám se využívání těchto prostor raději vyhýbaly 
(„Nevyužíval jsem žádné. Na tělocvik jsem nechodil, na záchod jsem si došel až doma. 
Ze správného by mě vyhodily, na špatný jsem prostě nešel. A z toho by mě vyhodili asi 
taky.“). Necelých 6 % pak uvedlo existenci neutrálních prostor nebo další varianty
(„… na pánské toalety jsem mohl chodit v průběhu vyučovací hodiny, o přestávkách jsem 
měl chodit na WC pro zaměstnance.“). Na VŠ nejčastěji také byla zvolena varianta, že nikdo 
116
neřešil, jaké osoba používá toalety nebo šatny (59,3 %) („Bez problémů jsem od začátku 
tranzice užíval panské toalety.“). Více než čtvrtina respondentstva ale vnímá, že škola nemá 
vůbec prostory odpovídající jejich genderu („Vzdledem k tomu, že lidé neví, že jsem trans 
a vzhledově mě identifikují jako muže, mohu využívat preferovanější prostory 
(preferovanější ze dvou binárních možností). Neutrální toalety nejsou.“). Nemožnost tyto 
prostory využívat pak zmínilo celkem necelých 30 % studujících VŠ.
Tabulka 4.2-13
Škálová uzavřená otázka dávala prostor pro vyjádření vlastních pocitů ohledně školou 
nabízených možností. V tabulce 4.2-14 tak můžeme pozorovat, že na ZŠ hodnotí žactvo 
přístup školy k této otázce v necelých 70 % spíše negativně a v necelých 27 % pozitivně. 
Průměrně pak na ZŠ hodnocení bylo 7,2 a medián vychází na 8,5. Na SŠ nepříjemné pocity 
vyjádřilo 24 % studujících a pozitivní 60 %, přičemž průměrně bylo hodnocení 4 a medián 
odpovídá hodnotě 3. V sekci VŠ medián vychází na 2, ale průměr o jednu desetinu vyšší 
než u SŠ. I zde bylo s řešením a možnostmi spíše nespokojeno necelých 25 % studentstva.
Tabulka 4.2-14
počet procenta počet procenta počet procenta
ne, škola nemá tyto 
prostory odpovídající 
mému genderu 11 39,3% 3 5,8% 7 25,9%
ne, přestože škola má 
tyto prostory odpovídající 
mému genderu 9 32,1% 5 9,6% 1 3,7%
ano, ale musely*i jsme za 
to bojovat 3 10,7% 3 5,8%
ano, škola má genderově 
neutrální prostory (toalety 
a šatny) 2 7,1% 3 5,8%
ano, bylo to 
samozřejmostí pro 
všechny strany 1 3,6% 15 28,8% 3 11,1%
nikdo neřešil, jaké 
prostory využívám 2 7,1% 20 38,5% 16 59,3%
zatím nebylo potřeba řešit 
(distanční výuka) 3 5,8%
celkem odpovědí 28 52 27
ano 8 28,6% 41 78,8% 19 70,4%
ne 20 71,4% 8 15,4% 8 29,6%
X/Y2.15. Bylo vám umožněno využívat genderované prostory (toalety, šatny,...) odpovídající vašemu genderu?
A+B2.15. C2.15. D2.15.
počet procenta počet procenta počet procenta
1 2 7,7% 18 36,0% 12 46,2%
2 2 7,7% 5 10,0% 2 7,7%
3 2 7,7% 4 8,0%
4 1 3,8% 3 6,0% 2 7,7%
5 1 3,8% 6 12,0%
6 2 4,0% 1 3,8%
7 2 7,7% 1 2,0% 4 15,4%
8 3 11,5% 4 8,0%
9 1 3,8% 2 4,0% 2 7,7%
10 12 46,2% 5 10,0% 3 11,5%
celkem odpovědí 26 50 26
průměr 7,2 4,0 4,1
medián 8,5 3 2
(1-4) 7 26,9% 30 60,0% 16 61,5%
(5-6) 1 3,8% 8 16,0% 1 3,8%
(7-10) 18 69,2% 12 24,0% 9 34,6%
X/Y2.16. Jak jste se ohledné této ne/možnosti cítily*i?
A+B2.16. C2.16. D2.16.
117
Komunikace ohledně řešení situace
Další otevřená otázka se zabývala způsobem řešení této záležitosti mezi studujícími a školou, 
přičemž zde respondentstvo nejčastěji vyjadřovalo, jaký postoj škola v řešení zaujala. 
Tabulka 4.2-15 představuje jednotlivé kódy, které byly hledány v odpovědích 
respondentstva. Mnoho studujících odpovědělo, že téma nebylo řešeno nijak („Neproběhla, 
na naší škole máme all-gender šatny a záchody.“), přičemž v sekci VŠ tuto variantu zvolilo
přes 94 % studujících a necelých 6 % pak popsalo svou zkušenost s problematičností situace 
a odmítnutím („Paní od úklidu mě vyhnala z pánských záchodů „protože jsem ženská“.“). 
Na ZŠ odmítnutí vyjádřilo necelých 40 % žactva („Vlastně jsem skoro nic nemohl říct jako 
kdybych snad neměl právo k tomu něco říct. Prostě mi jenom vykládali tisíce úplně hloupých 
důvodů proč tyto prostory využívat nemohu.“) a naproti tomu naopak dovolení využívat 
prostory podle vlastních potřeb uvedlo necelých 28 % z nich. Byly zde zmíněny také 
varianty genderově neutrálních toalet („U nás je většina studentů ženského pohlaví a tak 
máme všechny prostory genderově neutrální.“), nebo alternativních prostor („Bylo mi 
zakázáno využívat pánských toalet vedením školy, ale bylo mi umožněno užívat učitelských 
toalet (musel jsem si říkat o klíč, bylo-li zamčeno).“). Na SŠ převládala situace, 
kdy s řešením nebyl problém a bylo studujícím dovoleno zvolit pro sebe vhodné prostory 
(48,8 %) („Vše se mnou řešila třídní uč. a ředitel. Měl jsem na výběr šatny/toalety buď 
pánské nebo pokud bych potřeboval, i neutrální.“). Ve 12,2 % případů bylo zmíněno, že byla 
využita určitá alternativa, jako například učitelské prostory („Řešil jsem to s ředitelem školy, 
ten mi řekl, že vzhledem k ostatním bude lepší, když o přestávkách budu využívat wc 
pro zaměstnance, o hodinách mohu chodit na pánské, když tam nikdo není.“), neoznačené 
prostory atp. a v 7,3 % situací měla škola genderově neutrální prostory. Necelých 5 procent 
studujících zmínilo, že se setkalo s odmítnutím, a stejné množství osob v odpovědi zmínilo, 
že tyto prostory raději neřeší a vyhýbá se jejich používání („Příliš jsem se styděl a raději 
jsem se využívání těchto prostor vyhýbal, k žádné komunikaci nedošlo.“).
Tabulka 4.2-15
počet procenta počet procenta počet procenta
Nijak 7 38,9% 14 34,1% 16 94,1%
Odmítnutí/byl problém 7 38,9% 2 4,9% 1 5,9%
Dovoleno/nebyl problém 5 27,8% 20 48,8%
Alternativa 1 5,6% 5 12,2%
Genderově neutrální 1 5,6% 3 7,3%
vyhýbání se 2 4,9%
nespecifikováno 1 5,6% 4 9,8%
celkem odpovědí 18 41 17
celkem zmínek 22 50 17
X/Y2.17. Jakým způsobem probíhala komunikace mezi vámi a školou ohledně využívání genderovaných prostor?
A+B2.17. C2.17. D2.17.
118
Návrhy na změny přístupu školy k využívání genderově segregovaných prostor
V otevřené otázce poskytující prostor předložit vlastní představy o ideálním řešení využívání 
genderově segregovaných prostor bylo podle tabulky 4.2-16 ve všech sekcích nejčastěji 
zmiňováno umožnění využívání prostor podle vlastních preferencí a vybudování neutrálních 
prostor („Vedení by se mělo dotyčného trans či nebinarní osoby zeptat, jaké genderové 
místnosti preferuje užívat a zároveň by mělo mít připravenou možnost užívání genderově 
nevyhraněných prostor - genderově nevyhraněné toalety, oddělené šatny.“). Na ZŠ a SŠ byla 
pak také zmínka o možnosti zavedení využívání alternativních prostor, jako například 
učitelských toalet nebo kabinetu na převlékání („… považuji alternativu využívání 
učitelských toalet a oddělených místností pro převlékání za vhodnou a jsem s ní spokojen.“). 
K tématu genderově nevyhraněných prostor se objevila také připomínka k jejich dostupnosti 
(„Ideálně mít neutrální záchod v prostorách, kde jsou hlavní záchody a ne muset přecházet 
do vzdálené části budovy k tělocvičnám.“). Na SŠ přes 10 % studujících zmínilo návrh 
na vybudování více soukromých prostor k převlékání, nebo prostory patřičně oddělit, 
aby soukromí bylo možné zachovat („… co se týče TV, tak tam bych nechal rozdělení podle 
genderu, ale do každé šatny bych dal nějaký oddělený kout, kde by se dalo zavřít a v klidu 
převléci bez okukování ostatních.“). Doporučována také byla otevřená komunikace o tématu 
a porozumění a přijetí ze strany školy („Aby se zeptali na to jak já to vidím a pak respektovali 
můj výběr bez ohledu na to jaký bude.“).
Tabulka 4.2-16
Doplnění k přístupu školy k využívání genderově segregovaných prostor
V doplňujícím prostoru na konci této podkategorie věnované genderově segregovaným 
prostorům ve škole byla zmiňována témata diskutovaná výše, jako například preference 
existence genderově neutrálních prostor, důrazu na zvýšené soukromí v těchto prostorách 
formou oddělených kabinek, sprch, šaten atp. („V zahraničí jsem se setkal zcela automaticky 
počet procenta počet procenta počet procenta
umožnění využívání 
prostor podle vlastních 
preferencí 7 58,3% 16 57,1% 4 33,3%
neutrální prostory 5 41,7% 13 46,4% 8 66,7%
alternativa (učitelské,..) 1 8,3% 1 3,6%
více soukromých prostor 
k převlékání 3 10,7%
otevřená komunikace o 
tématu 5 17,9% 1 8,3%
celkem odpovědí 12 28 12
celkem zmínek 13 38 13
X/Y2.18. Jak byste si ideálně představovaly*i přístup ze strany školy k možnosti využívat odpovídající genderované prostory?
A+B2.18. C2.18. D2.18.
119
s tím, že ve společných šatnách bylo i několik uzamykatelných převlíkacích kabinek, kde bylo 
možné se převléci, aniž by byl člověk vystaven pohledům ostatních (zcela bez o hledu na to, 
zda je či není cis), stejně tak i v případě společných sprch - i ty byly oddělené a uzavíratelné. 
… Myslím, že toto (jiné, soukromí umožňující) uspořádání by řadu věcí vyřešilo i bez potřeby 
cokoli jakkoli komukoli vysvětlovat a vlastně nabídlo komfortní prostor všem.“). Objevilo se 
také téma bezpečí využívání genderově segregovaných prostor a strachu s tím spojeného 
(„Na veřejné toalety nechodím nikde kvůli vlastní bezpečnosti, na ženských mě vyhodí 
a na mužských zase poplivou a začnou nadávat, když ve škole potřebuji použít nějaký 
genderově dělený prostor, počkám až je hodina a jdu o hodinu když na chodbách není tolik 
lidí.“), nebo komfortu při využívání prostor nesouladných s identitou, tedy i důrazu 
na individuální domluvu („S holkama z naší třídy jsem si bližší než s klukama 
a je mi i příjemnější bejt v šatně sice s holkama ale všechny mě tam berou jako kluka než být 
v šatně s kluky kde si budu připadat že tam jsem mnohem víc navíc.“). Komentáře se objevily 
i k celkovému nastavení genderového dělení prostor („Dané prostory bych neodděloval 
na základě genderu. Nerozumím koncepci pánských a dámských toalet, je to hloupost.“), 
jako i ke konkrétním problematickým cisnormativním nastavením uvnitř nich („Cítil jsem 
se nepříjemně, když jsem menstruoval a neměl kam vyhodit hygienické potřeby, jelikož 
na pánských toaletách byly koše jen u umyvadel.“) a odlišným podobám a způsobu využívání 
prostoru („Více kabinek na pánských záchodech bych také uvítal, často je tam jen jedna, 
a ta když je obsazená, tak na dlouho.“).
4.2.4 Aktivity dělené podle genderu
Poslední vytyčenou specifickou situaci představují předměty a aktivity rozdělované podle 
genderu, které bývají v českých školách poměrně často zastoupené. Otázky byly zaměřeny 
na existenci takových aktivit ve škole, možnost vlastního zařazení podle genderu, ale také 
řešení vícedenních pobytů mimo školu a komunikaci a nastavování podmínek.
Možnosti participace na genderově dělených aktivitách
První uzavřená dichotomická otázka v rámci této specifické situace se zaměřila na existenci 
genderově dělených aktivit ve škole. Jak ukazuje tabulka 4.2-17, na ZŠ se s takovými 
předměty nebo aktivitami setkává více než 92 %, na SŠ přes 60 % a na VŠ necelých 20 % 
studujících.
120
Tabulka 4.2-17
Možnost vlastního zařazení se v rámci genderově dělených aktivit byla poptávána 
v následující polouzavřené otázce, jejíž výsledky shrnuje tabulka 4.2-18. Na ZŠ bylo 
umožněno zařazení podle vlastního genderu a vlastních preferencí 42,3 % studujících, 
kam patřily i odpovědi, že nikdo zařazení neřešil, kde je tedy předpoklad, že volba byla 
volná. Naopak přístup k vyhovujícím skupinám nebyl umožněn v téměř 31 % žactva, 
a to i přesto, že škola utvářela odpovídající skupinu („V některých předmětech, jsem za tohle 
musel bojovat. Ale v Tělocviku nemám možnost, musím být plně v ženské šatně a společně 
s nimi i cvičit.“), a necelých 27 % odpovědělo, že pro ně skupina ani neexistuje. Na SŠ tato 
možnost zařadit se v souladu s vlastními potřebami a vlastním genderem byla poskytnuta 
více než 50 % studujících („Bylo umozneno, ale ne oficialne. Podle rozvrhu jsem mel TV 
s holkama (vazane na rodne cislo), ale umoznili mi chodit misto toho s klukama.“), ale přes 
33 % studujících osob tuto možnost nemělo vůbec, buď na základě omezených existujících 
variant, nebo na základě odmítnutí respektu k genderové identitě. Na VŠ byly odpovědi 
nejvíce vyrovnané a 33,3 % studujících mělo možnost zařadit se v souladu s vlastní identitou 
a stejné procento osob nenacházelo ve škole odpovídající kategorii. Někdy také odpovědi 
reflektovaly neexistenci takových předmětů a aktivit nebo možnosti zcela se participaci 
na nich vyhnout („Nejdříve mi to ředitel nechtěl dovolit, a tak jsem se uvolnil z TV. Tento rok 
jsem se raději automaticky odhlásil z TV, protože jsem si myslel, že mi to zase nedovolí, 
ale tentokrát by mi to i dovolil.“).
Tabulka 4.2-18
počet procenta počet procenta počet procenta
ano 25 92,6% 33 61,1% 5 19,2%
ne 2 7,4% 21 38,9% 21 80,8%
celkem odpovědí 27 54 26
X/Y2.20. Měly*i jste v rámci výuky nějaké předměty/aktivity rozdělené podle genderu?
A+B2.20. C2.20. D2.20.
počet procenta počet procenta počet procenta
ne, nebylo mi to 
umožněno, přestože pro 
mě odpovídající skupina 
existovala 8 30,8% 9 21,4%
ne, nebylo mi to 
umožněno, protože 
odpovídající skupina 
pro mě neexistovala 7 26,9% 5 11,9% 3 33,3%
ano, ale musely*i jsme 
za to bojovat 5 19,2% 2 4,8%
ano, bylo to 
samozřejmostí 4 15,4% 11 26,2% 1 11,1%
nikdo neřešil, kam se 
zařadím 2 7,7% 9 21,4% 2 22,2%
ne, v rámci výuky 
nebyly žádné 
předměty/aktivity jako 
takové genderované 3 7,1% 3 33,3%
umožněno se zcela 
vyhýbat 3 7,1%
celkem odpovědí 26 42 9
ano 11 42,3% 22 52,4% 3 33,3%
ne 15 57,7% 14 33,3% 3 33,3%
X/Y2.21. Bylo vám umožněno být zařazeny*i v rámci těchto předmětů/aktivit v souladu s vaším genderem?
A+B2.21. C2.21. D2.21.
121
Komfort a diskomfort na základě možností zachycených v předchozí otázce byl zkoumán 
v další škálové otázce, jejíž shrnutí nabízí tabulka 4.2-19. Na ZŠ 50 % žactva zvolilo 
odpověď přiklánějící se k nepříjemným pocitům ohledně způsobu řešení situace a necelých 
27 % spíše k příjemným. Průměrná hodnota zde dosáhla na 6,5 a medián 7. Na SŠ byl 
komfort v řešení situace výrazně vyšší, ale přesto přes 30 % vyjádřilo nepohodlí 
v nastavených podmínkách. Průměrně pak na SŠ vyšla hodnota 4,4 s mediánem 3. Průměr 
na VŠ byl o něco vyšší než na SŠ a odpovídal hodnotě 4,9, přičemž i medián byl o 1 stupeň 
vyšší. Necelých 60 % studujících osob zde také vyjádřilo spíše pozitivní pocity, ale přes 
40 % se klonilo k diskomfortnímu pólu škály.
Tabulka 4.2-19
Mimoškolní pobyty
Genderové rozdělování se řeší mnohdy i při výjezdech mimo školu, kde se pobývá přes noc. 
Pojí se zde rozdělování aktivity a prostor, protože se na nich řeší i například prostory toalet, 
sprch, šaten, vlastní soukromí atp. Tato otevřená otázka se zajímala, jak byly tyto záležitosti 
školou pojímány a nakolik byl její přístup respektující k identitě studujících, 
přičemž komplexní data shrnuje tabulka 4.2-20. Na ZŠ bylo více než 40 % žactva zařazeno 
podle pohlaví uvedeného v oficiálních dokumentech, přičemž většinou se jednalo o variantu 
nevítanou, ale někdy také souladnou s preferencemi žactva („… kolem ostatních kluků z mojí 
třídy cítím špatne takže jsem vlastně rád, že jsem vždycky mezi holkama když jde o spaní 
na pokojích.“). Více než 15 % studujících pak raději aktivity vynechává, protože je pro ně 
předkládané řešení nevyhovující („ „Buď to buď s holkama nebo nejezdi.” Tak jsem 
nejezdil.“). Po jedné osobě byla zvolena varianta zařazení podle genderu a neutrální řešení 
podobných výletů („Všichni jsme přespávali v jedné místnosti.“). Na SŠ také převládalo 
počet procenta počet procenta počet procenta
1 3 11,5% 14 35,0% 2 28,6%
2 2 7,7% 5 12,5%
3 2 7,7% 3 7,5% 1 14,3%
4 2 5,0% 1 14,3%
5 3 11,5% 2 5,0%
6 3 11,5% 1 2,5%
7 1 2,5%
8 2 7,7% 5 12,5% 2 28,6%
9 2 7,7% 1 14,3%
10 9 34,6% 7 17,5%
celkem odpovědí 26 40 7
průměr 6,5 4,4 4,9
medián 7 3 4
(1-4) 7 26,9% 24 60,0% 4 57,1%
(5-6) 6 23,1% 3 7,5%
(7-10) 13 50,0% 13 32,5% 3 42,9%
X/Y2.22. Jak jste se ohledně této ne/možnosti cítily*i?
A+B2.22. C2.22. D2.22.
122
zařazení podle oficiálních dokumentů (28,2 %) („Byl jsem naprosto zklamán tím, 
jak blatantně byl můj gender na těchto akcích ignorován.“), ale bylo zde i vyšší zastoupení 
osob, které měly možnost být zařazeny v souladu s vlastním genderem nebo vlastním přáním 
(17,9 %) („Škola dovolila abych se přidalo ke skupině která mi genderem seděla.“). 
Zkušenost s neutrálním řešením, a tedy nerozdělováním podle genderu celkově mělo 
přes 5 % studujících („Spaní v prostorách adaptačního pobytu nebylo genderově rozdělené 
a toalety/koupelny nebyly genderově vyhraněné.“) a 7,7 % uvedlo, že s nimi byla situace 
řešena nějak specificky podle individuálních potřeb, tedy například volbou samostatného 
pokoje. Přes 10 % studujících SŠ pak raději na podobné akce nejezdí, protože tyto záležitosti 
nechce řešit („Chtěl jsem jet, ale nevím, jak by se to řešilo. Nechtěl jsem být na obtíž.“) a přes 
5 % vynechává kvůli nevyhovujícím nabídkám řešení. Na VŠ pak přes 30 % respondentstva 
mělo možnost zařadit se podle vlastního genderu nebo preferencí a oproti tomu 15,4 % z nich 
uvedlo, že zařazení bylo dáno podle oficiálních dokumentů („Nijak jsem to neřešile, myslím 
si, že by to snad ani nešlo, jiná alternativa než být buď s holkama nebo s klukama podle mě 
neexistovala. Zároveň bych se bále, že se mi všichni vysmějí.“).
Tabulka 4.2-20
Komunikace ohledně řešení situace
Otevřená otázka poskytovala prostor pro popis způsobu vyjednávání této situace se školou, 
přičemž hodnocena byla především spokojenost s výsledkem řešení a jednotlivé kódy 
společně s jejich zastoupením najdeme v tabulce 4.2-21. Na ZŠ většinou téma nijak 
diskutováno nebylo (57,1 %) („Nikdo se o tom se mnou bavit prostě nechtěl.“), a tedy bylo 
pravděpodobně striktně rozhodnuto, nebo vynecháno. Více než 35 % žactva pak uvedlo, 
že řešení pro ně nebylo vyhovující a škola jim při řešení nevyšla vstříc („Vždycky jsem se 
zeptal jestli nemůžu být ve skupině s kluky. Nikdy jsem tam nedostal.“). Jedna osoba pak 
uvedla, že nastavení proběhlo v souladu s jejím přáním („Nejdříve škola nechtěla přistoupit 
počet procenta počet procenta počet procenta
podle AGAB 10 43,5% 11 28,2% 2 15,4%
raději nejedu- nechci 
řešit 4 10,3% 1 7,7%
možnost podle genderu 1 4,3% 7 17,9% 4 30,8%
neutrální 1 4,3% 2 5,1%
specifické řešení 
(samostatný pokoj) 3 7,7% 1 7,7%
nejezdím kvůli 
nevyhovujícímu řešení 4 17,4% 2 5,1%
ne 7 30,4% 10 25,6% 5 38,5%
celkem odpovědí 23 39 13
X/Y2.23. Máte zkušenosti s absolvováním nějakého vícedenního výletu / exkurze v rámci této školy? Jak bylo řešeno spaní na pokojích a další aspekty, které bývají běžně genderově 
dělené?
A+B2.23. C2.23. D2.23.
123
k mému požadavku ale nakonec škola přistoupila na můj požadavek.“) a jedna osoba 
zmiňovala, že i přes nepříjemný výsledek řešení byla nucena akce se zúčastnit. V sekci SŠ 
přes 40 % studujících popisovalo vyhovující způsob vyjednání těchto podmínek 
(„Od coming-outu se mnou automaticky počítali jako s klukem, nemusel jsem nic řešit.“) 
a přes 18 % naopak nevyhovující („I přes moji docházku na chlapecký tělocvik atp., jsem se 
při stížnostech na ubytování a nezačlenění setkal jen s vágními výmluvami. Přišlo mi, 
že v okamžiku nějakého dělení ubytování mi bylo oznámeno, že můj gender je vlastně jen 
nějaký můj výmysl, který mi škola blahosklonně toleruje.“). I zde bylo vysoké procento 
(21,2 %) situací, kdy téma řešeno nebylo nijak. Na VŠ pak nebylo řešeno ve více než 80 % 
případů („Nijak. Vždycky sem si mohl dělat co chci.“). Jedna osoba do poslední chvíle 
nevěděla, jak bude situace řešena („Netušil jsem do poslední chvíle jak to bude, dostal jsem 
klíč na místě s tím, že já budu na sólo pokoji.“).
Tabulka 4.2-21
Návrhy na změny přístupu školy k aktivitám děleným podle genderu
I zde mohlo respondentstvo přednést v otevřené otázce své podněty pro zlepšení podmínek, 
aby byly více přívětivé. Tabulka 4.2-22 představuje nabízené možnosti, jak toho dosáhnout,
přičemž na ZŠ a SŠ byla nejvíce zmiňována možnost volby studujících a její respektování 
ze strany školy („Umožnit člověku se buďto neúčastnit, nebo jej nechat vybrat si podle 
sebe.“). Dále byl také v různých sekcích kladen důraz na otevřenou komunikaci a ohled 
na trans a nebinární studující při navrhování podobných aktivit a pobytů („Co se týče výletů, 
tak tady bych uvítal kdyby při oznámení výletu či akce třídě se mnou učitel speciálně 
domluvil, kdybych chtěl jet, jak by to probíhalo, popř. co by pro mě mělo být jinak.“), hledání 
dalších alternativních variant („…samostatný pokoj byl super…“), ale také eliminaci 
zbytečného rozdělování studujících podle genderu („Nemyslím si, že by měly genderované 
předměty či aktivity jakoukoliv výhodu, nevidím důvod, proč studentstvo nerozdělit podle 
jiného klíče. Pokud by však holky vs. kluci dělení existovalo, pravděpodobně bych se prostě 
počet procenta počet procenta počet procenta
vyhovující 1 7,1% 14 42,4% 1 16,7%
neutrální 2 6,1%
nevyhovující 5 35,7% 6 18,2%
probíhala, bez 
hodnocení 4 12,1%
nijak 8 57,1% 7 21,2% 5 83,3%
celkem odpovědí 14 33 6
X/Y2.24. Jakým způsobem probíhala komunikace mezi vámi a školou ohledně začleňování do genderovaných předmětů/aktivit a výletů?
A+B2.24. C2.24. D2.24.
124
do aktivity nezapojile, pokud by to bylo aspoň trochu možné, a asi bych se to nějak pokusile 
vykomunikovat s vyučující*m.“).
Tabulka 4.2-22
Doplnění k přístupu školy k aktivitám děleným podle genderu 
V této podkategorii doplňujícího prostoru otevřené otázky využilo studentstvo ve třech 
případech hodnocení zkušenosti ze SŠ a jednou z VŠ. Většina upřesňovala, v jakých 
situacích byla výuka dělena („Aktivity byly rozděleny jen v tělovýchově.“), nebo že dělena 
nebyla vůbec z důvodu složení třídního kolektivu („Výuka se podle genderu nerozděluje, 
protože kluci v našem oboru jsou vzácní (pedagogika).“). Jedna osoba vyjádřila pozitivní 
pocity ohledně absence genderově dělených aktivit na škole.
4.2.5 Další specifické situace jmenované respondentstvem
Na konci celé kategorie zaměřené na řešení specifických situací byla možnost doplnit další 
specifické situace, které studující osoby musely nebo musí při studiu řešit a nebyly součástí 
předchozích otázek. Objevovalo se zde téma řešení absence pro podstoupení operativních 
zákroků nebo návštěv sexuologie („Jednou jsem s dvěma vyučujícími konzultoval potřebu 
přerušit studium kvůli plánované operaci. Oba mi byli maximální oporou.“). 
Často zmiňovanou otázkou bylo řešení ubytování na internátu („Musel jsem s vedením školy 
řešit pobyt na internátu. Kde mi bylo po předložení posudku a doporučení k následování 
mých přání sexuologem umožněno spát v buňce (dva pokoje - pět postelí, jedna koupelna) 
sám, na klučičím patře.“), nebo na kolejích („Bylo třeba vyřešit koleje. na rozdíl od zbytku 
školy, kde převažoval postoj, že je to vlastně ani moc nezajímá a bylo to neutrální, tak Správa 
kolejí vyžadovala potvrzení ze sexuologie, pak mi bylo umožněno získat pokoj se 
spolubydlícími genderu, se kterým jsem se ztotožňovala a který nebyl úřední.“). Vícekrát 
bylo také zmíněno téma cestování do zahraničí („Nebyl jsem puštěn na stáž do zahraničí, 
která mi byla slíbena na základě nejlepšího prospěchu, protože by to bylo moc komplikované 
řešit.“) a řešení specifických záležitostí s tím spojených, včetně například prokazování se 
počet procenta počet procenta počet procenta
respektovat volbu 
studujících 9 75,0% 14 70,0% 1 25,0%
jiná alternativa 2 16,7% 3 15,0% 2 50,0%
otevřená komunikace a 
ohled 4 20,0% 1 25,0%
nerozdělovat zbytečně 2 16,7% 2 10,0% 1 25,0%
nerozdělovat TV 1 5,0%
celkem odpovědí 12 20 4
celkem zmínek 13 24 5
X/Y2.25. Jak byste si ideálně přestavovaly*i přístup ze strany školy k možnosti volby zařazení do genderovaných předmětů/aktivit a při absolvování výletů a exkurzí?
A+B2.25 C2.25 D2.25
125
doklady atp. Ze zkušeností na VŠ bylo také zmíněno téma změny údajů na diplomu 
(„Úprava informací na diplomu po změně jména - nebylo mi to umožněno s tím, že to nejde 
a nemám na to nárok.“), nebo s tím spojené slavnostní události, jako imatrikulace, 
nebo promoce („Na imatrikulaci jsem nešel a na předávání diplomu nejspíše taky nepudu. 
Obávám se, že mě osloví jako slečnu, navíc osloví jménem který není moje preferované. 
Na diplomu bude navíc uvedený nesprávný gender, na tom není nic slavnostního, 
jen stresujícího.“). Přesto, že u nás není běžně nastavený dress code ve školách, i toto téma 
se zde objevilo v případě jedné osoby na SŠ („Až se zase školy otevřou, bude dost důležité 
řešit otázku dresscodu u nás na škole.“). Zmínka byla také o sportování na závodní úrovni 
(„V průběhu přeměny sem se nemohl zúčastnit žádných závodů, protože sem nemohl už jezdit 
za ženy a ani za muže.“), vyplňování evaluačních dotazníků („První otázka je otázka 
na pohlaví, odpovědi jsou buď muž nebo žena. Tyto ankety prostě nevyplňuji, přestože bych 
chtěle.“) nebo pořádání dalších slavnostních událostí škol a jiných tradic („Na škole máme 
žákovské plesy a je zakázáno jít s osobou stejného pohlaví. Já jsem chtěl hodně moc jít 
s kámoškou ale jeden z učitelů nám řekl, že to nebude možné, díky mému pohlaví. Neptali 
jsme se ředitele a tak, radši jsme to vzdali.“).
4.3 Přístup k genderovým a queer otázkám ze strany školy
V rámci této kategorie otázek byla hledána odpověď na třetí výzkumnou otázku zaměřenou 
na to, jak vnímá nebinární a trans žactvo a studentstvo přístup ke queer a genderovým 
otázkám ze strany školy. Byl hodnocen obsahu výuky a přítomnosti tématu genderu, trans, 
nebinárních a queer identit, ale také podporování a udržování stereotypie ve školním 
prostředí.
Téma ve výuce
Tabulka 4.3-1 předkládá výsledné vyhodnocení uzavřené a otevřené otázky. První z nich se 
dotazovala, zda se studující osoby setkaly s přítomností tématu trans a nebinárních identit 
ve výuce. Druhá otázka předchozí odpověď rozšiřovala o informaci, v rámci kterých 
předmětů bylo téma diskutováno. Tabulka 4.3-2 pak představuje odpovědi otevřené otázky 
zjišťující jakým způsobem bylo podle studujících téma komunikováno.
126
V rámci ZŠ se s výkladem tématu setkalo 22,2 % žactva a 74,1 % se s tématem ve škole 
nesetkalo („I když v učebnicích Občanské výchovy máme napsáno o gendru a sexualitě, naše 
učitelka to zatím plně ignorovala.“). Pokud ano, nejčastěji to bylo v rámci občanské výuky, 
výchovy ke zdraví, nebo potom také při výuce etiky, nebo formou specifického projektu 
ve škole. Způsob podání studující osoby komentovaly ve třetině případů jako nedostatečný, 
nebo negativní („Takové to klasické “někdo se narodí ve špatném těle”. Byla to velmi krátká 
zmínka.“), ve třetině bylo téma přineseno a prezentováno samotným žactvem („Jednalo se 
o jednu prezentaci na téma LGBT nikoliv LGBTQIA+ komunity v 6. třídě (rok 2016?). 
Tato prezentace navíc byla vytvořena a prezentována žákem. Byla naprosto nedostatečná 
a téma trans tam bylo vysvětleno zcela nedostatečně. O nebinaritě ani zmínka. Vyučující 
učitel k tématu neměl potřebné informace, kterými by žáka opravil či doplnil.“). Nikdo z nich 
tedy výklad ze strany školy neohodnotil jako pozitivní a dostatečný.
Vzhledem k přítomnosti tématu ve výuce bylo zastoupení podobné i na SŠ, kdy 20,4 % 
studujících odpovědělo, že se s ním setkalo a 77,8 %, že ne. Zde bylo spektrum předmětů 
širší a nejčastěji bylo téma diskutováno v občanské výchově a biologii, následně pak také 
v rámci jazykových předmětů („Učitel nás seznamoval s anglickými zájmeny they them a dal 
nám možnost sdělit ostatním jaká zájmena preferujeme.“), psychologie, společenských věd, 
nebo dalších a jednou byl také uveden studentský projekt školy. Z hlediska hodnocení 
způsobu podání bylo téma ve 30 % podáno nedostatečně nebo negativně, ve 20 % bylo také 
prezentováno samotným studenstvem („Na hodině jsem vysvětloval třídě co to znamená 
a jak by mi mohli nejvíce pomoct, snažil jsem se jim to co nejvíce přiblížit abych tak měl 
z jejich strany více respektu…“) a 20 % studujících hodnotilo výklad pozitivně, 
jako dostatečný a korektní.
Na VŠ se téma ve výuce objevovalo výrazně častěji a přes 74 % studujících potvrdilo jeho 
přítomnost. Na tomto stupni byly často uváděny velice specifické předměty následně 
přiřazené k širším oblastem. Nejvíce osob zmiňovalo specificky zaměřené genderové 
a queer předměty. Dále také bylo téma obsahem v politologických předmětech, konkrétně 
pak sociální politice, politické teorii, nebo politice identity. Zmiňována byla také 
psychologie, etika, sociologická oblast, nebo jazykové a biologické předměty. I zde však 
přes 41 % studujících označovalo formu jako negativní („…V etice byla "genderová 
127
ideologie" zmíněna jako něco co ohrožuje "naše západní hodnoty a kulturu" a byli jsme 
varováni před "genderovou radikalizací", a v sociální politice jsme se dozvěděli, že vyučující 
sice fandí matkám lesbám, ale rozhodně je proti "genderovému experimentování na dětech" 
a šířila fámy o tom, jak severské země "už prakticky dnes zakazují genderově mluvit na děti 
a v británii radši zdravotníci nepoužívají slovo matka, aby je náhodou nezavřeli.“), 
nebo nedostatečnou („Vyučující zmínila. Termín transgender. Spíše binárně, moc informací 
k tomu nebylo, jen krátké zastavení, postoj spíš pozitivní.“), vedle toho 35,3 % studentstva ji 
ohodnotilo pozitivně („Skvělé, dostali jsme za úkol vyhledat si informace o gendrech mimo 
binaritu (konkrétně o tom, jak používáme jazyk).“). Dalšími zmínkami byly také přednášení 
samotným studentstvem („Začal jsem já, poté vedl debatu profesor, bylo to příjemné. 
Debata začala po prezentování mé práce, profesor byl za prvé nadšený mou prací, za druhé 
velmi otevřený diskuzi. … Probírali jsme věci všeobecně, co vykládal profesor, já k tomu 
přidával osobní zkušenosti, ostatní se hodně ptali a bylo to celé hrozně fajn. … Ale kdybych 
nezačal, tak se na toto téma nedostane.“), nebo přednášení dalšími trans a nebinárními lidmi.
Tabulka 4.3-1
Tabulka 4.3-2
Uzavřená otázka zachycená v tabulce 4.3-3 se také zaměřovala na obsah výuky,
a to konkrétně na přítomnost tématu genderu obecně. Ve všech vzdělávacích stupních 
převládala jeho nepřítomnost. Na ZŠ mělo zkušenost s tématem genderu ve výuce 11,1 % 
počet procenta počet procenta počet procenta
ano 6 22,2% 11 20,4% 20 74,1%
ne 20 74,1% 42 77,8% 7 25,9%
nevím 1 3,7% 1 1,9%
celkem odpovědí 27 54 27
V rámci kterých předmětů?
občanská výchova 2 33,3% 3 27,3%
genderové a queer 5 27,8%
politologie 4 22,2%
psychologie 1 9,1% 3 16,7%
etika 1 16,7% 3 16,7%
sociologie 3 16,7%
předměty o jazyce 2 18,2% 2 11,1%
společenské vědy 1 9,1%
výchova ke zdraví 2 33,3%
biologie 3 27,3% 2 11,1%
další 2 18,2% 1 5,6%
projekt školy 1 16,7% 1 9,1% 1 5,6%
celkem odpovědí 6 11 18
celkem zmínek 6 13 24
X/Y3.1. Setkaly*i jste se s tím, že by bylo v rámci nějakých (i volitelných, nebo volnočasových) přednášek probíráno téma trans a nebinárních identit?
A+B3.1. C3.1. D3.1.
počet procenta počet procenta počet procenta
nedostatečně/negativně 2 33,3% 3 30,0% 7 41,2%
hodnoceno pozitivně 2 20,0% 6 35,3%
prezentováno žactvem 2 33,3% 2 20,0% 1 5,9%
přednášeno 
trans/nebinárními lidmi 1 5,9%
neutrální 1 5,9%
nevím (neúčast, 
nehodnoceno) 2 33,3% 3 30,0% 1 5,9%
celkem odpovědí 6 10 17
A+B3.2. C3.2. D3.2.
X/Y3.2. Jakým způsobem a kým bylo téma komunikováno (používané termíny, postoj atp.)?
128
studujících a jeho nepřítomnost uvedlo 77,8 % z nich. Na SŠ byla čísla velice podobná, 
kdy souhlasnou odpověď zvolilo 11,8 % studujících, a negativní 78,4 %. Na VŠ se poměry 
více vyrovnaly, ale přesto 58,3 % studujících téma ve výuce nezaregistrovalo.
Tabulka 4.3-3
Stereotypní přístup k genderu
Dvě otázky zahrnuté v tabulce 4.3-4 se zabývaly podporováním genderových stereotypů 
a utváření stereotypního prostředí ve škole. První uzavřená otázka byla trichotomická a ptala 
se na přítomnost genderové stereotypie a irelevantního odlišování lidí podle genderu. Druhá 
otázka byla otevřená a zajímala se, zda dotazované osoby mohou uvést nějaký konkrétní 
příklad, jak se to projevovalo. Její vyhodnocování probíhalo prostřednictvím kódování.
Na ZŠ se s těmito situacemi setkávalo 64 % žactva, zatímco nepřítomnost uvedlo 16 %. 
Mezi konkrétními zmínkami se nejčastěji objevovaly stereotypy týkající se povahových 
rysů, zájmů a chování příslušících lidem podle genderu („Řekli mi něco ve smyslu „narodila 
ses jako holka, tak se tak chovej“.“). Dále pak byla často zmiňována irelevantní segregace 
v rámci jednotlivých předmětů i skupin při práci („Například v angličtině jsme se měli 
rozdělit do dvou skupin a učitelka nás rozdělila ''podle pohlaví''. Myslím, že v tomhle případě 
to bylo naprosto zbytečné.“), heteronormativní postoj nebo stereotypy týkající se fyzických 
dispozic a schopností („Téma menstruace se vždy řešilo pouze s dívkami, chlapci byli vyzváni 
k opuštění učebny, aby se dívky necítili ,,nekomfortně" dnes to vnímám jako nedostatek, 
který akorát přispívá k vytváření mýtů a nedorozumění ze strany mužů vůči menstraci 
a zároveň dává najevo, že by se za tuto záležitost měli dívky stydět či ji držet v tajnosti 
před muži + již víme, že nemenstruují pouze ženy, ale i trans muži a nebinarní osoby, 
proto vidím jako podstatně příhodnější, aby se hodin o tomto tématu účastnili všichni 
nezávislé na jejich pohlaví a genderu.“). 
Na SŠ bylo o něco nižší procento osob, které se s takovými projevy setkaly (56,6 %) 
a podobné procento osob, které se s nimi nesetkaly (18,9 %). Více než polovina osob 
se setkala také se stereotypním vnímáním osobnostních rysů a dovedností („Na vše mi bylo 
počet procenta počet procenta počet procenta
ano 3 11,1% 6 11,8% 9 37,5%
ne 21 77,8% 40 78,4% 14 58,3%
nevím 3 11,1% 5 9,8% 1 4,2%
celkem odpovědí 27 51 24
X/Y3.3 Mluvilo se v rámci výuky o tom, co je to gender?
A+B3.3. C3.3. D3.3.
129
řečeno “chceš být holka a nechováš se tak. Dělej tohle, to holky totiž dělají/tak se holky 
chovají.“), přičemž dále byly také zmiňovány ostatní projevy, jako předpoklad fyzických 
charakteristik („Paní učitelka na ekonomiku mi neumožnila smazat tabuli, protože na to 
nemám sílu a je to pro "pořádné chlapy", tak o to požádala spolužáka, který je mimochodem 
postavou stejný jako já.“), sexismus („Drtivá většina učitelů - cis mužů - byla sexistická. 
Mysleli si, že dívky jsou hloupé, a často na ně také zcela neskrývaně hleděli jako na sexuální 
objekty (i když těm holkám bylo 15 a jim 55, …). Podporovali nemístné sexistické poznámky 
a postoje ze strany cis hetero studentů.“) a další.
V prostředí VŠ se více než polovina studujících také setkala se stereotypními projevy 
ze strany školy, ale více než 30 % také uvedlo, že žádné takové situace nezaregistrovalo. 
Všechny osoby, které se vyjádřily ke konkrétní podobě těchto projevů, zmínily stereotypní 
vnímání osobnostních rysů a dovedností („Např. na pomoc s řešením technických problémů 
se vyučující téměř vždy obraceli na studenty muže s tím, že tomu musí rozumět.“) a k tomu 
byly navíc občas zmíněny i předpoklady fyzických charakteristik nebo vyjadřovaná
heteronormativita, nebo sexismus („Vyučující měl sexistické poznámky typu "ten film bych 
ovšem studentkám nedoporučil, protože ženy jsou přece jen něžnější nátury".“).
Tabulka 4.3-4
Další otázka shrnutá v tabulce 4.3-5 reagovala na otázky předchozí a zjišťovala, jak se 
ve zmíněných stereotypních situacích cítilo respondentstvo. Otázka byla škálová s deseti 
stupni, kdy nižší číslo představovalo komfort v situaci a vyšší číslo diskomfort. Na ZŠ bylo 
oproti dalším sekcím vyšší zastoupení hodnocení ze středu škály, tedy spíše neutrální, 
ale většinové zastoupení měly diskomfortní pocity v situacích (65,2 %). Na SŠ bylo ještě 
vyšší zastoupení diskomforních pocitů, které zvolilo přes 82 % studujících, stejně jako 
na VŠ. Ve všech vzdělávacích stupních pozitivní komfortní pocity popsalo mezi 5 a 10 % 
počet procenta počet procenta počet procenta
ano 16 64,0% 30 56,6% 14 53,8%
ne 4 16,0% 10 18,9% 8 30,8%
nevím 5 20,0% 13 24,5% 4 15,4%
celkem odpovědí 25 53 26
konkrétní příklad
stereotypy ohledně 
vzhledu zájmů, povahy, 
vhodného chování atp. 5 38,5% 13 56,5% 10 100,0%
stereotypy ohledně 
fyzických aspektů 2 15,4% 6 26,1% 2 20,0%
dělení předmětů (podle 
činnosti) 3 23,1% 6 26,1%
dělení do skupin 3 23,1% 3 13,0%
heteronormativita 3 23,1% 2 8,7% 2 20,0%
celkem odpovědí 13 23 10
celkem zmínek 16 30 14
X/Y3.4. Setkávaly*i jste se s tím, že pracovníci podporovaly*i genderové stereotypy a rozdělovaly*i "podle pohlaví" v irelevantních případech?
A+B3.4. C3.4. D3.4.
130
studujících. Průměrně nejvyšší hodnoty byly v sekci SŠ (8,1) a nejnižší v sekci ZŠ (7,7), 
ale medián vyšel na hodnotu 9 u obou těchto sekcí, zatímco u VŠ by medián 8 a průměr 7,9.
Tabulka 4.3-5
Atmosféra ve škole ohledně LGBTQIA+ témat
Další uzavřená škálová otázka zjišťovala, jak vnímají studující celkovou atmosféru školy 
vzhledem k otevřenosti ke queer tématům. Škála nabízela hodnoty od 1 (velice otevřená 
a respektující) do 10 (velice nepřátelská) a výsledná data zachycuje tabulka 4.3-6. Na ZŠ
největší zastoupení (51,9 %) mělo hodnocení nad hodnotu 6, tedy spíše k nepřátelské náladě
ve škole. Celková průměrná hodnota pak byla 6,3 a medián 7. Na SŠ a VŠ byl medián shodný 
(3) a průměrná hodnota byla také velmi podobná mezi 3,5 a 4. Na SŠ téměř 75 % studujících 
vnímalo atmosféru spíše pozitivně a téměř 15 % naopak spíše nepřátelsky a negativně. 
Na VŠ pak větší procento respondentstva zvolilo spíše neutrální hodnoty, necelých 60 % 
zvolilo kladné hodnocení a 18,5 % vnímalo celkovou atmosféru jako spíše nepřátelskou.
Tabulka 4.3-6
Návrhy na změny přístupu školy k genderovým a queer otázkám
Dotazované osoby také mohly v otevřené otázce uvést, jaký přístup ke genderovým a queer 
tématům ve škole by si ideálně představovaly, a tedy poskytnout konkrétní návrhy 
počet procenta počet procenta počet procenta
1 1 5,9%
2 1 4,3% 1 2,6%
3 1 4,3% 2 5,1%
4
5 2 8,7% 3 7,7% 2 11,8%
6 4 17,4% 1 2,6%
7 1 4,3% 5 12,8% 1 5,9%
8 2 8,7% 6 15,4% 6 35,3%
9 4 17,4% 7 17,9% 1 5,9%
10 8 34,8% 14 35,9% 6 35,3%
celkem odpovědí 23 39 17
průměr 7,7 8,1 7,9
medián 9 9 8
(1-4) 2 8,7% 3 7,7% 1 5,9%
(5-6) 6 26,1% 4 10,3% 2 11,8%
(7-10) 15 65,2% 32 82,1% 14 82,4%
X/Y3.6. Jak jste se v takových situacích cítily*i vy?
A+B3.6. C3.6. D3.6.
počet procenta počet procenta počet procenta
1 3 11,1% 9 16,7% 7 25,9%
2 1 3,7% 10 18,5% 3 11,1%
3 1 3,7% 13 24,1% 4 14,8%
4 1 3,7% 8 14,8% 2 7,4%
5 3 11,1% 4 7,4% 4 14,8%
6 4 14,8% 2 3,7% 2 7,4%
7 2 7,4% 3 5,6% 2 7,4%
8 6 22,2% 3 5,6% 2 7,4%
9 2 7,4% 2 3,7% 1 3,7%
10 4 14,8%
celkem odpovědí 27 54 27
průměr 6,3 3,6 3,9
medián 7 3 3
(1-4) 6 22,2% 40 74,1% 16 59,3%
(5-6) 7 25,9% 6 11,1% 6 22,2%
(7-10) 14 51,9% 8 14,8% 5 18,5%
X/Y3.7. Jak vnímáte celkovou náladu ve škole ohledně LGBTQIA+ studentstva?
A+B3.7. C3.7. D3.7.
131
pro změnu k lepšímu. Odpovědi byly vyhodnoceny prostřednictvím kódování, přičemž 
mnohdy respondentstvo zmiňovalo i více než jednu položku. Ve všech sekcích byla nejvíce 
zmiňována potřeba obecně většího zastoupení a pozitivní reprezentace genderových, trans 
a nebinárních témat ve výuce bez zbytečné tabuizace a stereotypie („Neměly by se řešit
způsobem, který znehodnocuje/tabuizuje záležitosti druhých/jiných genderů a pohlaví. Mělo 
by se o nich více a srozumitelně hovořit jako o reálných a validních záležitostech.“). 
To uvedlo 70 % studujících ZŠ, přes 46 % studujících SŠ a téměř 64 % studujících VŠ. 
Ve všech sekcích byla dále také zmíněna celková otevřenost, respekt a snaha o porozumění 
těmto tématům, pokud se s nimi škola setká, které uvedlo 20 % žactva ZŠ, 30,8 % 
studentstva SŠ a 9,1 % osob na VŠ. Objevovaly se také odpovědi navrhující zařazení témat 
do kurikula („Změny v kurikulu. V rámci sexuální výchovy se bavit o bezpečnosti v sexu, 
který není cishet a vaginálně penetrativní. V psychologii se zmínit o tom, že gender a pohlaví 
jsou jiné koncepty. V biologii alespoň zmíňka o intersex lidech. V občanské výchově LGBT 
práva. V dějepise (a uměleckých výchovách) LGBT historie, historie femismu.“), omezení 
genderové stereotypie („Být méně stereotypní a méně binární.“), nebo zvýšení 
informovanosti vyučujících osob („Rozhodně větší komunikace, osvěta, informovanost 
a otevřenost. Stačí ochota neurazit, neponižovat a neznehodnocovat. Tam u nás jsou lidi 
"sto let za opicemi" a je to v tomhle směru hodně vidět.“). Některé osoby na SŠ (19,2 %) 
v této otázce vyjádřily spokojenost s přístupem školy k diskutovaným tématům. Konkrétní 
zastoupení jednotlivých odpovědí lze vyčíst z tabulky 4.3-7.
Tabulka 4.3-7
Doplnění k přístupu školy k genderovým a queer otázkám
Mezi dalšími doplňujícími podněty uvedenými v prostoru otevřené otázky k tomu určené 
na konci této kategorie byla nejčastěji zmiňována již výše diskutovaná otázka 
informovanosti zaměstnanectva školy („Více vyučujících by se mělo v dané problematice 
počet procenta počet procenta počet procenta
zastoupení a pozitivní 
reprezentace tranns a nb 
témat, ne tabuizace 7 70,0% 12 46,2% 7 63,6%
zanesení témat do 
kurikula 5 19,2% 2 18,2%
otevřenost, respekt a 
snaha porozumět 2 20,0% 8 30,8% 1 9,1%
ne genderové stereotypy 1 10,0% 3 11,5% 3 27,3%
větší informovanost 4 15,4% 3 27,3%
byl ideální/nebyl problém 5 19,2%
celkem odpovědí 10 26 11
celkem zmínek 10 37 16
X/Y3.8. Jak byste si ideálně přestavovaly*i přístup k genderovým otázkám ze strany školy? 
A+B3.8. C3.8. D3.8.
132
orientovat a nebát se o tom bavit se studenty. Na vysoké škole bych neočekával uplatňování 
gender stereotypů. Žijeme v 21. století.“) i studujících („Chtělo by to více informací, nejen 
pro pracovníky, převážně pro děti, kteří mají většinou od rodičů určité stereotypy.“). 
Dále se objevovaly komentáře ohledně celkové absence tématu ve škole („Nezdá se mi, 
že by se toto téma na škole nějak extra řešilo.“), nebo také celkového přístupu k genderovým 
stereotypům („Podoporování generových stereotypů se mě netýká více než jakéhokoli jiného 
muže, který je zároveň feministou. Nerozčiluje mě z toho důvodu, že by mě nějak osobně 
devalidovalo, protože jakýkoli genderová stereotypnost či nesterotypnost mé osoby nemá 
co do činění s tím, že jsem trans. Vadí mi proto, že je všeobecně škodlivé z hlediska 
příležitostí a lidí různých genderů.“).
4.4 Bezpečnost prostředí školy
Téma pocitu pohody a spokojenosti s řešením specifických aspektů již bylo hodnoceno 
v předchozích kategoriích otázek. Tato kategorie je zaměřena specificky na pocity 
ne/bezpečí, konkrétní nepříjemné situace a postoje dalších osob ve škole, způsob jejich 
řešení ze strany školy i další podporu, která je ve škole poskytována.
Pocity před coming outem
První uzavřená otázka byla výběrová a zabývala se tím, zda se respondentstvo obávalo 
ve škole oznámit, že je nebinární nebo trans. Z tabulky 4.4-1 vyplývá, že největší část 
(69,2 %) souhlasných odpovědí bylo na ZŠ, dále pak 58,5 % na SŠ a nejméně 33,3 % na VŠ. 
Vedle toho obavy nemělo necelých 20 % studujících ZŠ, 34 % na SŠ a necelých 50 % na VŠ. 
Část dotazovaných osob se vyjádřilo neurčitě, nebo že se na ně otázka nevztahuje, protože 
nikomu nic neoznamovaly.
Tabulka 4.4-1
Další otázka byla škálová a zajímala se o celkový dojem ze školy před coming outem 
ve vztahu k bezpečí a otevřenosti. Nižší čísla zachycená v tabulce 4.4-2 představovala 
bezpečný a respektující dojem a vyšší hodnoty nepřátelský a odmítavý. Nejhorší hodnocení 
X/Y4.1. Bály*i jste se oznámit ve škole, že jste nebinární nebo trans?
počet procenta počet procenta počet procenta
ano 18 69,2% 31 58,5% 9 33,3%
ne 5 19,2% 18 34,0% 13 48,1%
nikomu jsme nic 
neoznamovaly*i 2 7,7% 1 3,7%
nevím 1 3,8% 4 7,5% 4 14,8%
celkem odpovědí 26 53 27
A+B4.1. C4.1. D4.1.
133
měla ZŠ s průměrem 6,2 a mediánem 7. Přes 50 % žactva zde zvolilo nadprůměrné hodnoty 
popisující odmítavý dojem. Na SŠ toto číslo bylo výrazně nižší, konkrétně lehce přes 15 % 
a spíše pozitivní hodnocení zvolilo přes 60 % studujících. Průměr na SŠ byl 4,2 a medián 4. 
Nejlepší hodnocení měla VŠ s průměrem 3,4 a mediánem 3, kde přes 60 % osob zvolilo 
pozitivní hodnocení a pod 9 % spíše negativní.
Tabulka 4.4-2
V další otevřené otázce mohlo respondentstvo uvést konkrétní situace, nebo náznaky, 
které podporovaly dojem zhodnocený v předchozí otázce. Témata byla okódována a kódy 
včetně jejich zastoupení zobrazuje tabulka 4.4-3. Na ZŠ bylo nadpoloviční většinou zmíněno 
téma otevřeně odmítavého vyjadřování nebo jednání zaměstnanectva („Zástupkyně ředitele 
která slíbila mi říkat neutrálním jméném říká moje dead name ve zdrobělinách což je 
pro moji dysforii to nejhorší. Učitelé kteří mě oslovují jalo ‚slečna‘ ‚mladá dáma‘ ‚dáma‘.“)
a spolužactva („Vzhledem k tomu, že se o transsexualitě nebo genderové identitě ve škole 
nemluvilo, cítil jsem se velmi nejistě. Spolužáci a další žáci školy se navíc v otázkách 
transsexuality vyjadřovali především negativně v stereotypních příkladech a postojích (trans 
muži nejsou muži, protože mají vagíny a trans ženy jsou přeoperovaní chlapy v šatech 
a s rtěnkou).“) a celkově negativní zmínky tvořilo 77,3 % z nich. Z pozitivních poznatků 
byla zmíněna například otevřená atmosféra ve škole („Na dni otevřených dveří mi jeden 
student řekl že tato škola má GSA, genderově neutrální toaletu a transgender učitelku.“), 
pozitivní vyjadřování zaměstnanectva i spolužactva a další. V sekci SŠ byla nejčastěji 
zmíněna pozitivní zkušenost dalších queer lidí ve škole i samotné vědomí přítomnosti 
dalších osob s podobnou zkušeností (28,6 %) („Jde o uměleckou školu, kde je více 
než polovina studentů členy LGBTQAI+ komunity a druhá půlka je ally, tedy jsem 
předpokládal, že vedení bude stejně otevřené a akceptující jako studenti.“), pozitivní 
počet procenta počet procenta počet procenta
1 5 20,8% 5 9,6% 9 39,1%
2 5 9,6% 1 4,3%
3 1 4,2% 13 25,0% 2 8,7%
4 1 4,2% 9 17,3% 2 8,7%
5 1 4,2% 8 15,4% 5 21,7%
6 3 12,5% 4 7,7% 2 8,7%
7 3 12,5% 4 7,7% 1 4,3%
8 2 8,3% 1 1,9%
9 3 12,5% 1 4,3%
10 5 20,8% 3 5,8%
celkem odpovědí 24 52 23
průměr 6,2 4,2 3,4
medián 7 4 3
(1-4) 7 29,2% 32 61,5% 14 60,9%
(5-6) 4 16,7% 12 23,1% 7 30,4%
(7-10) 13 54,2% 8 15,4% 2 8,7%
X/Y4.2. Jakým dojmem na vás škola působila před vaším coming outem?
A+B4.2. C4.2. D4.2.
134
vyjadřování zaměstnanectva (20 %) („Profesoři ke mně byli vždy milí, příjemní, zajímali se 
jak se mi daří v obtížnějších situacích.“), spolužactva (11,4 %), otevřená atmosféra celkově, 
nebo důraz na prevenci šikany („Škola silně bojuje proti šikaně.“). Mezi negativními byly 
zastoupeny odmítavé vyjadřování a jednání zaměstnanectva (17,1 %) („Odsuzující 
nechapavý postoj k jakékoliv odlišnosti, byť se jednalo třeba jen o nabarvené vlasy. … Stejně 
nechapaví a odsuzující byli vůči studentům, kteří trpěli depresemi, úzkostmi či jinými mental 
ilnesses - a u kterých se to nějak na venek projevilo…“), spolužactva (14,3 %), ale také 
odmítavá atmosféra a nedostatečná informovanost (11,4 %) („Povědomí a mínění o různých 
orientacích a pohlavních identitách je tam katastrofální, lidé nic neví a neinformují se, 
porozumění je sprosté slovo. Málokdy se tam najde někdo otevřený a ochotný pochopit.“),
negativní zkušenosti dalších queer osob („Ve škole byla jedna mtf, se kterou měla třída 
i pedagogové problém - moje obavy, že i se mnou budou mít ve škole problém, se vyplnily.“) 
nebo jejich neviditelnost ve škole (8,6 %). 35,5 % zmínek v sekci SŠ bylo negativních 
a 51 % pozitivních. Na VŠ pak nejčastěji zmiňovanou situací byla zkušenost s pozitivním 
vyjadřováním zaměstnanectva, spolužactva, nebo celková otevřená atmosféra („Škola má 
celkově velmi příjemnou komunitu a většina lidí je vstřícná a přátelská, takže jsem neměl 
pocit, že by tomu v tomto ohledu mělo být jinak.“) a zastoupení queer lidí v komunitě školy
(„Naše fakulta je známá tím, že je liberální, a vím, že pár trans lidí tam je.“). Mezi 
negativními byly zmíněny všechny již představené v předchozích sekcích, jako vyjadřování 
zaměstnanectva („Zkostnatělost a konzervativní přístup a jazyk některých vyučujících.“),
nebo malé zastoupení queer studujících a s tím spojená malá zkušenost („Trans lidé jsou 
někdy pod palbou vtipů a karikaturizace, hlavně díky tomu, že je na Fakultě Sociálních Věd 
velmi málo trans lidí.“). Celkem bylo v odpovědích přítomno 54,5 % pozitivních a 31,8 % 
negativních zkušeností a náznaků. Některé osoby vyjádřily, že se jednalo o neopodstatněný 
strach („Šlo spíše o celkový strach a obavy z nepřijetí a neakceptování, které by mohlo nastat 
po coming outu.“), nebo neregistrovaly vyloženě známky odmítnutí, ale neměly pocit 
podpůrného prostředí („ … jinak se škola nejevila nijak, nenašel jsem ani žádný LGBT 
studentský spolek, žádný nepovinný předmět na LGBT nebo Queer téma (obor sociální 
práce), takže sice vyloženě nepřátelsky nepůsobila, ale taky rozhodně ne jako vítající 
prostředí.“).
135
Tabulka 4.4-3
Nepřátelské a transfobní postoje
Další otázka byla uzavřená výběrová a zjišťovala výskyt negativního a nepřátelského postoje 
od jednotlivých osob ve škole. Nejvíce se žactvo na ZŠ s takovým přístupem setkávalo 
od spolužactva, a to až v 73,1 %. Dále pak od vyučujících mimo třídní učitelky*učitele 
(38,5 %), od vedení školy (32 %) a od třídních učitelů*učitelek (28 %). Nejméně pak byla 
taková zkušenost popisována u dalšího zaměstnanectva školy, u kterého však přístup 36 % 
studujících nedokázalo posoudit. Na SŠ byl v největším zastoupení negativní, nerespektující 
nebo celkově nepřátelský postoj také u spolužactva (47,2 %), dále pak u vyučujících 
(38,5 %), vedení školy a třídních učitelek*učitelů (obojí po 11,3 %) a u dalšího 
zaměstnanectva (13,2 %). V sekci VŠ se nejčastěji s nepřátelskými postoji často 
nebo výjimečně setkalo studentstvo u spolužactva a vyučujících po 23,8 %, a u vedení školy 
a dalšího zaměstnanectva po 10 %. Komplexní data poskytuje tabulka 4.4-4.
počet procenta počet procenta počet procenta
odmítavé (fobní) 
vyjadřování a jednání od 
zaměstnanectva 7 50,0% 6 17,1% 3 23,1%
odmítavé (fobní) 
vyjadřování a jednání od 
spolužactva 8 57,1% 5 14,3% 2 15,4%
odmítavá atmosféra a 
neinformovanost 1 7,1% 4 11,4% 1 7,7%
negativní zkušenost a 
malé zastoupení 
LGBTQIA+ studujících 1 7,1% 3 8,6% 1 7,7%
pozitivní vyjadřování 
zaměstnanectva 1 7,1% 7 20,0% 4 30,8%
pozitivní vyjadřování 
spolužactva 1 7,1% 4 11,4% 3 23,1%
otevřená atmosféra školy 2 14,3% 4 11,4% 3 23,1%
pozitivní zkušenost a 
zastoupení LGBTQIA+ 
studujících 1 7,1% 10 28,6% 2 15,4%
důraz na prevenci šikany 1 2,9%
nejistota/žádné konkrétní 
známky 5 14,3% 1 7,7%
nová škola/neutrální 2 5,7% 2 15,4%
negativní 17 77,3% 18 35,3% 7 31,8%
pozitivní 5 22,7% 26 51,0% 12 54,5%
celkem odpovědí 14 35 13
celkem zmínek 22 51 22
X/Y4.3. Dokážete jmenovat nějaké konkrétní situace/náznaky, které podporovaly tento dojem?
A+B4.3. C4.3. D4.3.
počet procenta počet procenta počet procenta
vedení školy 25 53 20
Ano, velice často 5 20,0% 3 5,7% 1 5,0%
Ano, výjimečně 3 12,0% 3 5,7% 1 5,0%
Ne 11 44,0% 39 73,6% 11 55,0%
Nedokážu posoudit 6 24,0% 8 15,1% 7 35,0%
ano 8 32,0% 6 11,3% 2 10,0%
ne 11 44,0% 39 73,6% 11 55,0%
třídní učitel/ka 25 53
Ano, velice často 6 24,0% 3 5,7%
Ano, výjimečně 1 4,0% 3 5,7%
Ne 13 52,0% 45 84,9%
Nedokážu posoudit 5 20,0% 2 3,8%
ano 7 28,0% 6 11,3%
ne 13 52,0% 45 84,9%
další vyučující 26 52 21
Ano, velice často 3 11,5% 3 5,8%
Ano, výjimečně 7 26,9% 17 32,7% 5 23,8%
Ne 10 38,5% 31 59,6% 16 76,2%
Nedokážu posoudit 6 23,1% 1 1,9%
ano 10 38,5% 20 38,5% 5 23,8%
ne 10 38,5% 31 59,6% 16 76,2%
spolužactvo 26 53 21
Ano, velice často 8 30,8% 4 7,5%
Ano, výjimečně 11 42,3% 21 39,6% 5 23,8%
Ne 7 26,9% 27 50,9% 15 71,4%
Nedokážu posoudit 1 1,9% 1 4,8%
ano 19 73,1% 25 47,2% 5 23,8%
ne 7 26,9% 27 50,9% 15 71,4%
další zaměstnanectvo školy 25 53 20
Ano, velice často 4 16,0%
Ano, výjimečně 2 8,0% 7 13,2% 2 10,0%
Ne 10 40,0% 36 67,9% 13 65,0%
Nedokážu posoudit 9 36,0% 10 18,9% 5 25,0%
ano 6 24,0% 7 13,2% 2 10,0%
ne 10 40,0% 36 67,9% 13 65,0%
X/Y4.4. Setkaly*i jste se po svém coming outu s nepřátelským, nerespektujícím, diskriminačním nebo nenávistným postojem od těchto osob?
A+B4.4. C4.4. D4.4.
136
Tabulka 4.4-4
Konkrétní podobu takových postojů mohlo respondentstvo rozvést v otevřené otázce, 
ze které byla následně data prostřednictvím kódování roztřízena do odpovědí uvedených 
v tabulce 4.4-5. Na ZŠ bylo nejvíce zmiňováno transfobní vyjadřování v podobě různých 
nadávek a urážek (50 %) („Lidi mi psali nenávistné a diskriminační zprávy typu "jsi jen blbá 
transka, jsi kluk, měla by jsi být mučena, měla by jsi být upálena, měla by jsi zemřít" psali 
mi nevhodné zprávy ohledně mého přirození. většinou tyto zprávy byli anonymní ale objevili 
se i zprávy které byli přímo od konkrétních lidí.“). Dále pak nad 30 % studujících zmínilo
celkově odmítavý a nerespektující postoj („Třídní učitelka první měsíce po coming outu 
nerespektovala mé jméno a zájmena. Snažila se je používat, ale často se přeřekávala, 
pro což mám pochopení, avšak reagovala arogantně a přístupem, který znehodnocoval mou 
genderovou identitu a diagnózu transsexuality.“), posměch, zesměšňování a vtipkování
(„Absolutní odmítaní mojí genderové identity, zesměšňování mých pocitů, různé urážky.“). 
Až 25 % studujících vyjadřujících se v této otázce zmínilo také fyzické napadání. V sekci 
SŠ byl nejčastěji vyjádřen odmítavý postoj a nesrespektování („Jeden učitel byl dost 
proti tomu říkat mým jménem kterým bych chtěl.“), dále pak transfobní vyjadřování, 
znevažování („Byl jsem ucitelkou odkazan na stranky ohledne detranzice a bylo mi 
naznaceno ze muj zivotni styl 'neni spravny'.“) nebo posměch („Sem tam hate speech 
a “vtipy´ s útočnou helikoptérou. Všechno je to na jedno brdo.“) a nemístné poznámky 
a otázky („Byli z jejich strany kladeny velmi intimní a nemístné otázky ohledně mých 
genitálií, sexuální orientace, užívání toalet, budoucích chirurgických zákroků apod.“). Jedna 
osoba zde zmínila také fyzické napadání, jedna nepříjemné pohledy a 2 osoby ignoraci. 
Vyskytovaly se zde i poznámky o reakci vyučujících v takových situacích a někdy také 
o jejich ignorování nebo nedostatečném zásahu („Mezi sebou o mne mluvili v ženském rodě. 
Všechno tohle není od 13-15 letých chlapců až tak překvapivé, avšak nedostalo se mi 
podpory, ze strany učitelů, což považuji za nedostatek.“). V odpovědích v sekci VŠ byl 
ne 11 44,0% 39 73,6% 11 55,0%
třídní učitel/ka 25 53
Ano, velice často 6 24,0% 3 5,7%
Ano, výjimečně 1 4,0% 3 5,7%
Ne 13 52,0% 45 84,9%
Nedokážu posoudit 5 20,0% 2 3,8%
ano 7 28,0% 6 11,3%
ne 13 52,0% 45 84,9%
další vyučující 26 52 21
Ano, velice často 3 11,5% 3 5,8%
Ano, výjimečně 7 26,9% 17 32,7% 5 23,8%
Ne 10 38,5% 31 59,6% 16 76,2%
Nedokážu posoudit 6 23,1% 1 1,9%
ano 10 38,5% 20 38,5% 5 23,8%
ne 10 38,5% 31 59,6% 16 76,2%
spolužactvo 26 53 21
Ano, velice často 8 30,8% 4 7,5%
Ano, výjimečně 11 42,3% 21 39,6% 5 23,8%
Ne 7 26,9% 27 50,9% 15 71,4%
Nedokážu posoudit 1 1,9% 1 4,8%
ano 19 73,1% 25 47,2% 5 23,8%
ne 7 26,9% 27 50,9% 15 71,4%
další zaměstnanectvo školy 25 53 20
Ano, velice často 4 16,0%
Ano, výjimečně 2 8,0% 7 13,2% 2 10,0%
Ne 10 40,0% 36 67,9% 13 65,0%
Nedokážu posoudit 9 36,0% 10 18,9% 5 25,0%
ano 6 24,0% 7 13,2% 2 10,0%
ne 10 40,0% 36 67,9% 13 65,0%
137
nejčastěji zmíněn odmítavý postoj, nerespektování („Pouze jeden starý pan profesor, viděl 
jsem ho jednou za týden na jednu hodinu. Nebyl nepříjemný ani nic, ale volal mě původním 
jménem. Můj názor si vyslechl, nekomentoval ho, ale dál mi říkal původním jménem.“) 
a transfobní vyjadřování („Popírání existence a identity trans a nebinárních osob, brojení 
proti ‚gender ideologii‘ a ‚popírání biologie‘.“). Zmínky padly také o dalších již zmíněných
projevech, a navíc také byla zmíněna diskriminace jednou osobou („Např. od vedení školy 
považuji za diskriminační neumožnění vystavení nového diplomu s novým jménem.“).
Tabulka 4.4-5
Řešení transfobního jednání
Dále byla pozornost věnována zkušenostem s řešením konfliktních situací a nenávistných 
postojů s dalšími osobami, přičemž první uzavřená otázka zjišťovala, zda studující osoby 
vědí, na koho se obrátit, a důvěřují, že jim situaci pomůže vyřešit. V tabulce 4.4-6 najdeme 
vedle dat z této otázky také data z otázky navazující otevřené, kde respondentstvo mohlo 
upřesnit, o koho se přesně jedná. V sekci ZŠ lehce přes 70 % studujících ví, na koho 
se obrátit a necelých 20 % vyjádřilo, že této osobě ve škole nedůvěřuje („Obrátil bych se 
na třídní učitelku či školní psycholožku, ani jedna z nich však v té době mou genderovou 
identitu nerespektovala, proto těžko určím, zda by to nějak pomohlo.“). Nejčastěji 
zmiňovanými osobami, na které by se žactvo ZŠ obrátilo, byly pozice třídních 
učitelek*učitelů (52,9 %) („Můj třídní učitel, který se velmi snaží mi pomoct co to jen jde 
v tomto ohledu.“), školních psychologů*psycholožek (29,4 %) („Školní psycholog, 
ale po předchozích zkušenostech s ním vím, že by mě "napráskal" škole.“) a dále také bylo 
zmiňováno vedení školy, další vyučující, pedagogická*pedagogický asistent*ka, 
výchovný*výchovná poradce*poradkyně, nebo blízké osoby mezi spolužactvem nebo 
rodinou. Na SŠ ví, na koho se obrátit 75 % studujících a dané osobě nedůvěřuje 11,5 %
počet procenta počet procenta počet procenta
odmítavý 
postoj/nerespektování 6 37,5% 13 54,2% 4 57,1%
transfobní vyjadřování 
(urážky, nadávky) 8 50,0% 9 37,5% 3 42,9%
posměch / zesměšňování/ 
vtipy (dehonestující) 5 31,3% 7 29,2% 1 14,3%
nemístné poznámky a 
otázky 2 12,5% 7 29,2% 1 14,3%
fyzické napadání 4 25,0% 1 4,2%
ignorování / vymazávání 1 6,3% 2 8,3% 1 14,3%
diskriminace 1 14,3%
nepříjemné pohledy 1 6,3% 1 4,2%
celkem odpovědí 16 24 7
celkem zmínek 27 40 11
X/Y4.5. Jak byste popsaly*i tento negativní přístup? Jak se projevoval?
A+B4.5. C4.5. D4.5.
138
(„Výchovná poradkyně. také naše češtinářka, která nenáviděla alternativní lidi a neměla mě 
ráda od prvního ročníku gymplu, tedy od mých 11 let. v životě bych za ní s ničím nešel, 
vysmála by se mi.“). Nejčastěji i zde byla zmiňována pozice třídních učitelek*učitelů 
(42,5 %), ale také osoby ze školního poradenského pracoviště („Školní metodik prevence, 
neboli školní poradce. Ovšem tato osoba byla (nevím, zda tento post v současné době 
nezastává někdo jiný) velmi konzervativně a křesťansky založená, taktéž bylo velmi 
nepohodlné pro tuto osobu, aby mne oslovovala preferovaným rodem.“), vedení školy, další 
vyučující, blízké osoby nebo také osoby mimo školu a telefonické linky. V sekci VŠ většina 
respondentstva neví, na koho se v podobných situacích obrátit (58,3 %) a celkem 8,3 % ví, 
ale osobě ve škole nedůvěřuje. Studentstvo na VŠ nejčastěji zmiňovalo vedení školy nebo 
programu, vyučující, studijní oddělení („Studijní referentka pro studenty se speciálními 
potřebami.“) a s menším zastoupením pak také školní psychologické pracoviště, blízké 
osoby nebo osoby mimo školu.
Tabulka 4.4-6
Důvěru v efektivitu řešení podobných konfliktních situací mohlo respondentstvo vyjádřit 
ve škálové otázce, kde nízké hodnoty představovaly maximální důvěru a vysoké hodnoty
naopak minimální důvěru v ochranu poskytovanou školou. Jak lze vyčíst z tabulky 4.4-7, 
56 % studujících zvolilo odpověď na pólu odpovídajícím nedůvěře ve školu a průměrná
počet procenta počet procenta počet procenta
VÍTE?
nevím 8 29,6% 13 25,0% 14 58,3%
vím a této osobě ve 
škole důvěřuji 7 25,9% 21 40,4% 4 16,7%
vím, ale nedokážu 
posoudit, zda by mi tato 
osoba pomohla 7 25,9% 12 23,1% 4 16,7%
vím, ale nevěřím, že by 
mi tato osoba pomohla 5 18,5% 6 11,5% 2 8,3%
celkem odpovědí 27 52 24
nevím 8 29,6% 13 25,0% 14 58,3%
vím 19 70,4% 39 75,0% 10 41,7%
NA KOHO?
vedení školy/programu 2 11,8% 8 20,0% 4 40,0%
třídní učitel/ka 9 52,9% 17 42,5%
vyučující 1 5,9% 9 22,5% 4 40,0%
pedagogický/á asistent/ka 1 5,9%
školní 
psycholožka/psycholog 5 29,4% 4 10,0% 1 10,0%
výchovná/ý 
poradkyně/poradce 2 11,8% 9 22,5%
školní metodik/čka 
prevence 1 2,5%
studijní oddělení 4 40,0%
kamarád/ka 2 11,8% 3 7,5% 1 10,0%
rodiče 2 11,8% 2 5,0%
externí kontakty mimo 
školu 2 5,0% 1 10,0%
telefonní linky 1 2,5%
celkem odpovědí 17 40 10
celkem zmínek 24 56 15
X/Y4.6. Víte na koho se obrátit v případě, že se setkáte s takovými nepřátelskými, nerespektujícími, diskriminačními nebo nenávistnými postoji?
A+B4.6. C4.6. D4.6.
počet procenta počet procenta počet procenta
VÍTE?
nevím 8 29,6% 13 25,0% 14 58,3%
vím a této osobě ve 
škole důvěřuji 7 25,9% 21 40,4% 4 16,7%
vím, ale nedokážu 
posoudit, zda by mi tato 
osoba pomohla 7 25,9% 12 23,1% 4 16,7%
vím, ale nevěřím, že by 
mi tato osoba pomohla 5 18,5% 6 11,5% 2 8,3%
celkem odpovědí 27 52 24
nevím 8 29,6% 13 25,0% 14 58,3%
vím 19 70,4% 39 75,0% 10 41,7%
NA KOHO?
vedení školy/programu 2 11,8% 8 20,0% 4 40,0%
třídní učitel/ka 9 52,9% 17 42,5%
vyučující 1 5,9% 9 22,5% 4 40,0%
pedagogický/á asistent/ka 1 5,9%
školní 
psycholožka/psycholog 5 29,4% 4 10,0% 1 10,0%
výchovná/ý 
poradkyně/poradce 2 11,8% 9 22,5%
školní metodik/čka 
prevence 1 2,5%
studijní oddělení 4 40,0%
kamarád/ka 2 11,8% 3 7,5% 1 10,0%
rodiče 2 11,8% 2 5,0%
externí kontakty mimo 
školu 2 5,0% 1 10,0%
telefonní linky 1 2,5%
celkem odpovědí 17 40 10
celkem zmínek 24 56 15
X/Y4.6. Víte na koho se obrátit v případě, že se setkáte s takovými nepřátelskými, nerespektujícími, diskriminačními nebo nenávistnými postoji?
A+B4.6. C4.6. D4.6.
139
hodnota na ZŠ pak byla 6,7 s medián 8. Důvěra ve školu byla nejvyšší na SŠ, a to jak svou 
průměrnou hodnotou (4,7), tak i mediánem (4). Přes 50 % studentstva zde vyjádřilo spíše 
důvěru ve školu, ale vedle toho necelých 30 % volilo hodnoty odpovídající spíše nedůvěře. 
V sekci VŠ byly odpovědi na obou pólech poměrně vyrovnané mezi 43 a 48 %. Medián 
a průměr zde vycházel na shodnou hodnotu 5.
Tabulka 4.4-7
V další otevřené otázce věnující se nepřátelským postojům a nenávistnému jednání bylo
zjišťováno, zda má respondentstvo zkušenost s řešením podobných situací se školou, 
případně jaký byl výsledek. Odpovědi byly vyhodnoceny prostřednictvím přiřazení 
ke kódům, které jsou zaneseny v tabulce 4.4-8. Většina dotazovaných osob podobné 
zkušenosti neměla, přičemž na VŠ se nikdo nevyjádřil jinak („Ne, to mě popravdě ani 
nenapadlo. nevím na koho bych se obrátil, myslím, že pouhé pochybovačné a nerespektující 
kecy nebo rozdávání letáků extremistů z ALIPRO by nikdo neřešil. když nijak extra neřešili 
ani na jiné fakultě brutální rasismus doc X.“). Na ZŠ pak 33,3 % studujících vyjádřilo, 
že problém škola ignorovala nebo zlehčovala („Ne, jediné co vždy řeknou je ,,jsou to přeci 
kluci” nebo ,,to si nesmíš tak brát”, myslím že to co se na škole děje trans* osobám je jim 
jedno, o těhle věcech toho moc nevědí nebo k tomu mají negativní postoj, proč by je to tedy 
mělo zajímat.“). Přes 15 % situaci řešit začalo, ale nedostalo se k žádnému výsledku
(„… nikdy se to vlastně nevyřešilo.“). V sekci SŠ 12,5 % studentstva zmiňovalo podobné 
ignorování problému nebo zlehčování („Bylo mi řečeno “musíš pochopit, že jsi pro ostatní 
exot“.“). Situaci se školou řešila jedna osoba bez výsledku a jedna osoba s výsledkem 
efektivním („Třídní si po školním výletě, kde jsem “se přiznal,” že mě šikanují (zhroutil jsem 
se jim cestou domů, když jsem jim jen chtěl říct, že mě spolužáci otravují, řekl jsem jim to 
všechno) si spolu se zástupcem třídního vzali zmíněné stranou a nevím, co se stalo, jestli jim 
počet procenta počet procenta počet procenta
1 8 15,4% 5 21,7%
2 4 16,0% 8 15,4% 2 8,7%
3 1 4,0% 7 13,5% 2 8,7%
4 4 16,0% 5 9,6% 2 8,7%
5 2 8,0% 5 9,6% 2 8,7%
6 4 7,7%
7 1 4,0% 4 7,7% 5 21,7%
8 2 8,0% 2 3,8% 1 4,3%
9 2 8,0% 5 9,6% 1 4,3%
10 9 36,0% 4 7,7% 3 13,0%
celkem odpovědí 25 52 23
průměr 6,7 4,7 5,0
medián 8 4 5
(1-4) 9 36,0% 28 53,8% 11 47,8%
(5-6) 2 8,0% 9 17,3% 2 8,7%
(7-10) 14 56,0% 15 28,8% 10 43,5%
X/Y4.7. Nakolik věříte, že vás škola v takových situacích dokáže ochránit?
A+B4.7. C4.7. D4.7.
140
jen dali kázání nebo dostali trest, ale přestalo to, byli nějakou dobu zamlklí, ale byli 
už hodní.“). Na SŠ byla také popsána zkušenost s tím, že byla obrana proti šikaně obrácena 
proti samotné oběti („Jediné, co se kdy řešilo, byly moje pokusy se bránit, které byly chápány 
jako nevychivanost a drzost a volalo se kvůli tomu rodičům. kteří byly naštěstí vždy na mé 
straně.“).
Tabulka 4.4-8
Poskytnutá podpora
V rámci zjišťování nastavených podmínek vhledem k bezpečnosti byla část této kategorie 
zaměřena i na poskytovanou podporu ze strany školy. První otevřená otázka se zajímala o to, 
zda byla nebo je ve škole poskytována nějaká další podpora a jaká, přičemž výsledná data 
lze vyčíst z tabulky 4.4-9. Na ZŠ přes 43 % studujících odpovědělo, že žádná. U osob, 
které uvedly, že ano, bylo nejčastěji zmiňováno další spolužactvo nebo rodina („Mohl bych 
se obrátit pouze na své přátele a rodiče. Ve škole bych neměl pocit, že mne učitelé berou 
vážně.“), což nelze brát jako podporu poskytovanou školou. Jednotlivé osoby pak zmiňovaly
také pozice vyučujících, třídních učitelů*učitelek („Má třídní učitelka si se mnou občas volá, 
aby zjistila jak se mám, jestli se něco změnilo atd.“), školních psycholožek*psychologů, 
vedení školy nebo i školního kněze. Na SŠ pak 12,5 % studujících odpovědělo, že žádná 
podpora poskytována nebyla nebo není („Škola nemá žádné podpůrné prostředky 
pro trans*.“) a necelých 20 % pak sdělilo, že žádná taková podpora nebyla třeba. 
Z konkrétně jmenovaných osob zde výrazně vyčnívala četnost zmínek o školních 
psycholozích*psycholožkách (40,6 %) („Jen ať jdu k školní psycholožce, ta mi sdělila, 
že si to mám nechat líbit a chápat je, jsem pro ně něco nepochopitelného.“). Lehce pod 20 % 
studujících zmínilo výchovné poradkyně*poradce („Na škole se pravděpodobně nachází 
někdo, na koho se můžu obrátit, např. výchovný poradce atd., ale nikdy jsem pomoc 
nevyhledal a nikdy mi nebyla nabídnuta.“) a 12,5% třídní učitele*učitelky. Pod 10 % osob 
na SŠ ve svých odpovědích uvedlo další osoby zmíněné i u ZŠ a jedna osoba také zmínila 
schránku důvěry. Na VŠ pak 25 % studujících odpovědělo, že žádná podobná podpora 
X/Y4.8. Máte zkušenosti s řešením nenávistných postojů v rámci školy vzhledem k vlastní nebinární nebo trans zkušenosti? Jaké?
počet procenta počet procenta počet procenta
nemám 6 50,0% 19 79,2% 10 100,0%
neřešilo se nijak 
(zlehčování) 4 33,3% 3 12,5%
ano, bez výsledku 2 16,7% 1 4,2%
ano, efektivní 1 4,2%
celkem odpovědí 12 24 10
A+B4.8. C4.8. D4.8.
141
od školy poskytována nebyla. Přes 37 % studujících zmínilo ve své odpovědi školní 
psychologické pracoviště nebo queer spolky a organizace („Vím o existenci nějakých spolků, 
ale moc se o nich nemluví.“). Jedna osoba zde také zmínila konkrétní vyučující osobu.
Tabulka 4.4-9
Další otázka byla také otevřená a podobala se otázce předchozí, avšak zde byla pozornost 
zaměřena na doporučení dalších zařízení, která mohou poskytovat nějakou podporu trans 
a nebinárním studujícím. Jak ukazuje tabulka 4.4-10, valná většina studujících žádnou 
takovou zkušenost neměla. Na SŠ jedna osoba uvedla, že škola ví o poskytované podpoře 
odjinud, a tedy žádnou nenabízela a jednou mimoškolní podpora doporučena byla. Na SŠ 
jedna osoba uvedla konkrétní psycholožku, která jí byla doporučena („Bohužel ano, paní XY
- uznávaná ačkoliv nevím proč. Nemám s ní dobrou zkušenost.“) a jeden člověk na VŠ dostal 
od vyučující kontakt na podpůrné skupiny Trans*parentu.
Tabulka 4.4-10
Zhodnocení bezpečí
Nakonec mohlo respondentstvo ve škálové otázce zhodnotit celkovou bezpečnost prostředí 
školy po zreflektování vlastní trans nebo nebinární zkušenosti. Výsledné hodnoty vychází 
lépe než ohledně pocitu bezpečí před coming outem. Přesto však výsledky ukazují, že trans 
a nebinární studentstvo mnohdy nevnímá prostředí školy jako bezpečné. Necelých 40 % 
žactva na ZŠ hodnotilo prostředí školy jako spíše nebezpečné a stejné procento jako 
bezpečné. Průměrná hodnota v sekci ZŠ pak byla 5,7 a medián 6. Na SŠ bylo výrazně větší 
počet procenta počet procenta počet procenta
školní 
psycholožka/psycholog 1 6,3% 13 40,6% 3 37,5%
výchovný/á poradce/kyně 6 18,8%
školní kněz 1 6,3%
vedení školy 1 6,3% 2 6,3%
třídní učitel/ka 1 6,3% 4 12,5%
vyučující 1 6,3% 3 9,4% 1 12,5%
vychovatelka 1 3,1%
spolužactvo 3 18,8% 1 3,1%
queer spolky/organizace 3 37,5%
schránka důvěry 1 3,1%
všichni 1 6,3%
nebylo třeba 1 6,3% 6 18,8%
žádná 7 43,8% 4 12,5% 2 25,0%
celkem odpovědí 16 32 8
celkem zmínek 17 41 9
X/Y4.9. Jaká další podpora je vám ve škole poskytována? (např. individuální možnost na někoho se obrátit, podpůrné skupiny,...)
A+B4.9. C4.9. D4.9. X/Y4.10. Bylo vám školou doporučeno nějaké další (školské) zařízení, které by vám mohlo poskytnout nějakou podporu?
počet procenta počet procenta počet procenta
ne 12 100,0% 29 93,5% 4 57,1%
Ne, škola ví, že někam 
chodím 1 3,2%
ano 1 3,2% 1 14,3%
nevím 1 14,3%
nebylo třeba 1 14,3%
celkem odpovědí 12 31 7
A+B4.10. C4.10. D4.10.
142
procento osob, které hodnotilo školní prostředí jako bezpečné (67,9 %). Hodnoty směřující 
k pólu nebezpečného prostředí vybralo 17 % studujících SŠ a průměrná hodnota byla 4 
s mediánem 3. Výsledky z VŠ byly téměř shodné s výsledky zkušenosti ze SŠ. Komplexní 
data lze najít v tabulce 4.4-11.
Tabulka 4.4-11
Návrhy na změny pro zvýšení pocitu bezpečí ve škole
Otevřená otázka se zajímala, co by mohlo pomoci pro pocit většího bezpečí ve škole, a byla 
vyhodnocena pomocí kódování, přičemž konkrétní kódy jsou zachyceny v tabulce 4.4-12. 
V souladu s poznatky z předchozích témat zde respondentstvo ze zkušenosti na ZŠ 
akcentovalo především potřebu změnit přístup školy směrem k většímu respektu 
a otevřenosti (40 %). Dále také vícekrát byla zmíněna potřeba efektivního řešení 
konfliktních situací (30 %) („Aby se konečně začalo řešit nenávistné chování vůči studentům 
jako jsem já.“), přístup spolužactva (20 %) a další jednotlivé podněty zmiňované 
a rozebírané u dalších sekcí („Pocit, že bych byl u učitelů vyslyšen, podpořen a ochráněn.“). 
Při hodnocení bezpečnosti na SŠ necelá polovina studujících uvedla návrh na větší osvětu 
v tématech trans a nebinárních identit a celkového respektu. Kolem 20 % studujících osob 
pak uvádělo také potřebu většího respektu a otevřenosti v prostředí školy, nebo zvýšené 
informovanosti zaměstnanectva. Nad 10 % studujících pak uvedlo, že by uvítalo pro zvýšení 
pocitu bezpečí v prostředí školy lepší přístup spolužactva, efektivní řešení nenávistných 
incidentů („Vyloučení jednoho konkrétního studenta. Ne jen kvůli tomu, otravuje komunitu 
školy už dlouhodobě.“), zájem zaměstnanectva a poskytnutou podporu („Určitě zajímání se 
ze stran učitelů, ochota o věcech mluvit, popř. nabídka pomoci od pracovníka, který má tyto 
situace se studenty řešit.“) nebo neutrální prostory. Pod 10 % studujících zmínilo lepší 
přístup zaměstnanectva, účinnou ochranu před diskriminací a šikanou a jednotlivé osoby 
počet procenta počet procenta počet procenta
1 4 17,4% 9 17,0% 8 30,8%
2 1 4,3% 7 13,2% 2 7,7%
3 2 8,7% 12 22,6% 4 15,4%
4 2 8,7% 8 15,1% 4 15,4%
5 1 4,3% 4 7,5% 1 3,8%
6 4 17,4% 4 7,5% 2 7,7%
7 2 8,7% 3 5,7% 2 7,7%
8 2 3,8%
9 2 8,7% 1 1,9% 2 7,7%
10 5 21,7% 3 5,7% 1 3,8%
celkem odpovědí 23 53 26
průměr 5,7 4,0 3,8
medián 6 3 3
(1-4) 9 39,1% 36 67,9% 18 69,2%
(5-6) 5 21,7% 8 15,1% 3 11,5%
(7-10) 9 39,1% 9 17,0% 5 19,2%
X/Y4.11. Nakolik vnímáte prostředí školy jako bezpečné při zreflektování vlastní nebinární nebo trans zkušenosti?
A+B4.11. C4.11. D4.11.
143
následně hovořily také o genderově segregovaných aktivitách, viditelnosti queer osob 
ve škole a jejich zastoupení („Vyšší viditelnost nebinárnosti obecně.“), nebo zrušení dress 
codu. Ohledně zkušenosti z VŠ 70 % studujících uvedlo, že pro větší pocit bezpečí 
by navrhovalo větší osvětu a existenci tématu ve škole („Více se bavit o nebinaritě a zažitých 
stereotypech, zvláště když jde o pedagogickou fakultu a budoucí učitele! U některých lidí 
byly jasně vidět znaky toxické maskulinity.“). 30 % studujících pak doporučovalo usnadnit 
možnost změny dokumentace i bez změn oficiálních. Mimo v jiných sekcích navrhovaných 
podnětů také dvě osoby uvedly potřebu existence nějakých komunitních skupin a spolků
(„…početnější, robustnější, a substantivnější queer skupiny a organizace, které jsou 
navzájem propojené, aktivní, a podporují všechny queer jedince ve škole.“). Objevila se také
poznámka ohledně možné připravenosti specializovaných pracovišť („Jakákoliv kancelář 
pro terapeuty či psychology by měla mít jedince, kteří se specializují na duševní zdraví queer 
lidí.“) nebo o potřebě oficiální ochrany queer osob ve škole („Queer lidé by také měli být 
otevřeně, a oficiálně, chráněni před diskriminací a fóbií školním institutem.“).
Tabulka 4.4-12
Doplnění k bezpečnosti prostředí školy
Relevantní poznámky k tématu bezpečného prostředí školy pro trans a nebinární studující 
obsahovaly různá doplnění dříve uvedených informací, nebo celkové situace. Některé 
odpovědi této otevřené otázky specifikovaly bezpečnost prostředí, nebo pocity z něj („U nás 
na škole je dost lidí patřících do LGBTQIA+ takže to není že bych třeba já byla jediná, tudíž 
mi to přijde bezpečné.“). Jedna osoba při popisu vlastní zkušenosti z VŠ také poskytla svou 
počet procenta počet procenta počet procenta
šíření informací o tématu 1 10,0% 10 45,5% 7 70,0%
respekt, přijetí, otevřenost 
školy 4 40,0% 5 22,7% 2 20,0%
lepší přístup od 
spolužactva 2 20,0% 3 13,6% 1 10,0%
lepší přístup od 
zaměstnanectva 2 9,1% 1 10,0%
informovanost 
zaměstnanectva 4 18,2%
zájem a nabídka podpory 1 10,0% 3 13,6% 2 20,0%
efektivní řešení incidentů 3 30,0% 3 13,6%
ochrana před 
diskriminací a šikanou 1 10,0% 2 9,1% 1 10,0%
větší viditelnost queer 
osob 1 4,5%
komunitní skupiny 2 20,0%
neutrální prostory 1 10,0% 3 13,6% 1 10,0%
nerozdělování aktivit 1 4,5%
změny dokumentace 3 30,0%
zrušení dress codu 1 4,5%
celkem odpovědí 10 22 10
celkem zmínek 13 38 20
A+B4.12. C4.12. D4.12.
X/Y4.12. Co by mohlo pomoci, abyste se ve škole cítily*i bezpečněji?
144
zkušenost a porovnání s dalšími vzdělávacími stupni („Na škole byla a je nulová tolerance 
k šikaně co stačilo když jsem tam byl. Na základkách a středních je to ale obrovsky problém, 
třeba si neumím představit, že bych to o sobě řekl na mé střední, tam by mě většina lidí asi 
ukamenovala.“). Jediná poznámka ze ZŠ přibližovala negativní projevy, se kterými se osoba 
setkávala („Jen to, že veškeré konflikty byly pouze verbální rázu, nikdy vůči mě nebylo 
použito násilí či jakákoliv jiná forma fyzické hrubosti, šikany.“). Mezi reakcemi na zkušenost 
ze SŠ se objevila zmínka o odlišnosti pocitu bezpečí vzhledem k vystupování v binární nebo 
nebinární identitě („Nebál jsem se oznámit, že jsem binární kluk, přestože to byla lež. Ale 
nikomu kromě vrstevníků neřeknu, že jsem NB, spíše než ze strachu tak z obav, že mě 
zamítnou.“), nebo o vlivu, jaký má pocit nebezpečí ve škole na průběh vzdělávání („Pocit 
nebezpečí účině zabraňuje učení.“).
145
5 Shrnutí výsledků výzkumného šetření v kontextu výzkumných otázek
Tato kapitola obsahuje závěrečné shrnutí sdělených zkušeností a vyhodnocených témat 
v kontextu předem stanovených výzkumných otázek, přičemž se jedná o vyhodnocení 
zobecňující, využívající některé vybrané a k výzkumným otázkám relevantní otázky 
dotazníku a jejich odpovědi. Samotný popis výsledků výzkumu v předchozí kapitole ale 
nabízí širší spektrum informací, nabízí i další data, která se v tomto shrnutí nevyskytují 
a zároveň vzhledem ke specifičnosti tématu a velké variabilitě odpovědí také nabízí citlivější 
a autentičtější popis skutečnosti.
5.1 1. VO: Zkušenost s postupem školy po coming outu
Celkově byly zkušenosti s postupem školy velice různorodé, od pozitivních, plných 
respektu, pochopení a ochoty vyjít vstříc potřebám a přáním studujících osob, přes neutrální 
postoje, kdy situace mohla být řešena lépe, nebo bylo studujícími oceňováno, že alespoň 
nebyla řešena vyloženě negativně, až po velice negativní postup, odmítnutí a neochotu 
respektovat identitu studujících vzhledem k odlišným oficiálním údajům. 
První reakce školy byla celkově v průměru nejhůře hodnocena na ZŠ a nejlépe na SŠ. 
Ve všech stupních vzdělávání však bylo zastoupeno hodnocení směřující k negativnímu 
pólu škály, přičemž u studujících na ZŠ se jednalo až o více než 40 % dotazovaných osob 
(tabulka 4.1-6). Téma nebylo v největším zastoupení na ZŠ a SŠ se studujícími diskutováno 
nijak. Pokud se vedla komunikace o nastavení vhodného postupu v reakci na coming out 
ze strany zaměstnanectva školy, pak se jednalo nejčastěji o třídní učitele*učitelky, dále pak 
s menší pravidelností o další vyučující, nebo vedení školy a zaměstnanectvo školního 
poradenského pracoviště. Konkrétním obsahem pak byla z pozitivně hodnocených reakcí 
nejčastěji zmiňována témata poskytnutí obecné podpory nebo tendence vyřešit praktické 
záležitosti a z negativních se objevovalo v odpovědích respondentstva rozmlouvání, 
odmítnutí nebo ignorace, pokládání nevhodných otázek nebo nerespektování identity 
na základě odmítnutí a nedostatečné podpory v rodině (tabulka 4.1-7). V některých 
případech bylo pro potvrzení reálnosti trans nebo nebinární identity vyžadováno potvrzení 
ze sexuologie, a to konkrétně ve více než 20 % případů na ZŠ a více než 30 % na SŠ, na VŠ 
tuto skutečnost uvedla jedna osoba. Někdy se jednalo o potvrzení za konkrétním účelem, 
jako například uvolnění z hodin tělesné výchovy (tabulka 4.1-5).
146
Z výsledků výzkumného šetření také vyplynulo, že jen minimální část škol se obrátila 
pro podporu na nějakou organizaci nebo odborné osoby, které se v tématu vyznají a dokázaly 
by poradit s nastavením vhodného přístupu. Necelých 50 % studujících ZŠ a přes 35 % 
studujících SŠ by toto uvítalo a naopak 25-30 % z nich by o to ani nemělo zájem 
(tabulka 4.1-8).
Většina dotazovaných osob popisovala, že bylo respektováno přání ohledně sdílení této 
informace s dalšími osobami. Do 6 % studujících ale také zmínilo, že je škola vyoutovala 
spolužactvu bez předchozí domluvy a souhlasu, a to i v případě, že tato informace byla zcela 
irelevantní a osoba byla známa pod svým identitě odpovídajícím genderem (tabulka 4.1-9). 
Celkově se na ZŠ a SŠ v přibližně 25 % případů informace rozšířila dál bez souhlasu dané 
osoby, a to jak od zaměstnanectva školy, tak i spolužactva (tabulka 4.1-10). Někdy byl tento 
postup ze strany školy diskutován se studující osobou, a přesto přání ohledně vlastního 
soukromí nebyla následována, v cca 40 % na ZŠ, 50 % na SŠ a 30 % na VŠ naopak přání 
respektována byla (tabulka 4.1-11).
Přístup jednotlivých osob byl nejčastěji jako negativní hodnocen na ZŠ, a to nejvýrazněji 
u vedení školy, které takto hodnotilo necelých 35 % studujících. Výrazně pozitivnější
zkušenost mělo studentstvo s osobami na SŠ, avšak i zde se objevovala negativní hodnocení 
odmítavého přístupu. Na VŠ bylo hodnocení vůbec nejlepší, ale bylo zde také vysoké 
zastoupení odpovědí neurčitých, vzhledem k menší míře osobního kontaktu a jednání 
s osobami ve škole (tabulka 4.1-12). Tomu odpovídalo i celkově hodnocení postupu školy, 
kde průměrně nejhůře skončila ZŠ, u které přes 40 % žactva ohodnotilo postup na škále jako 
spíše negativní. Na SŠ necelých 80 % studujících hodnotilo postup spíše pozitivně a přes 
15 % negativně a na VŠ pak přes 75 % pozitivně a necelých 5 % negativně (tabulka 4.1-13).
5.2 2. VO: Zkušenost s řešením konkrétních specifických situací
V rámci této výzkumné otázky byla vytyčena 4 konkrétní témata, kterým byla věnována 
pozornost. Jednalo se o používání jména, vystupování v souladu s vlastním genderovým 
prožíváním a používání vyhovujícího mluvnického rodu, využívání generově 
segregovaných prostor a participaci na genderově dělených aktivitách. Otázky byly 
zaměřeny jak na komunikaci dané záležitosti se školou, tak i respektování ze strany školy 
147
identity trans nebo nebinární osoby a možnost být vnímána autenticky v sobě vlastní 
genderové kategorii.
Jméno
Jméno, které osoba používá, nebo by ráda používala, bylo většinou na základních a středních 
školách nejprve oznamováno třídním učitelkám*učitelům, dalším vyučujícím, vedení školy, 
nebo také spolužactvu či individuálně dalším osobám. Na vysokých školách se často jednalo 
o vyřízení administrativních záležitostí, nebo kontakt s konkrétními vyučujícími osobami. 
Většina studujících jméno oznámila alespoň některým osobám osobně, ale byly využity 
i písemné formy mailu či dopisu, oznámení prostřednictvím sociálních sítí, doložením 
potvrzení o oficiální změně nebo potvrzení ze sexuologie či prostým používáním daného 
jména v mluveném projevu nebo v různých písemných pracích (tabulka 4.2-1). 
Míra respektu zvoleného jména se velice lišila u různých osob, různých stupňů vzdělávání 
i jednotlivých výpovědí. Největší zastoupení nerespetujících postojů ke jménu trans nebo 
nebinárních osob bylo na úrovni základní školy, kde kolem 40 % vyučujících, třídních 
učitelek*učitelů i osob z vedení školy jméno studujících nerespektovalo. Na středních 
školách byl tento disrespekt registrován u méně než 10 % dotazovaných ohledně všech 
jmenovaných osob a naopak respekt k vlastnímu jménu od vedení školy a dalších 
vyučujících vnímalo kolem 70 % studujících a od třídních učitelů*učitelek a spolužactva to 
bylo nad 80 %. Podobné výsledky jako na středních školách byly zjištěny i na vysokých 
školách, kde však větší procento dotazovaných osob nedokázalo situaci posoudit kvůli 
specifickým okolnostem. Ukázalo se však také, že nejen osoby přímo zaangažované 
do vzdělávacího procesu, ale také další zaměstnanectvo školy, jako personál údržby školy, 
školní jídelny atp., se může ke studujícím vyjadřovat s respektem nebo disrespektem, 
který byl zmíněn u čtvrtiny studujících na ZŠ a do 10 % studujících na dalších vzdělávacích 
stupních (tabulka 4.2-2). Tato diskutovaná situace ohledně respektování jména byla spíše 
nepříjemná více než 65 % studujících na ZŠ, 20 % na SŠ a lehce pod 15 % na VŠ, 
přičemž uvedené výsledky, ve kterých byl komfort v nastalé situaci výrazně hůře hodnocen 
na úrovni základní školy, odpovídají výskytu nerespektujícího přístupu ze strany 
zaměstnanectva školy (tabulka 4.2-3).
148
Většina studujících však i přesto, že osoby ve škole respektovaly jejich jméno, byla vedena 
v elektronických informačních systémech a studentských databázích pod svým oficiálním 
jménem, které se neshoduje s používaným a identitě odpovídajícím, což uvedlo přes 50 % 
studentstva na SŠ a VŠ a téměř 85 % žactva na ZŠ. V některých případech se oficiální jméno 
shodovalo s používaným, nebo se toto změnilo v průběhu studia na dané škole. 
Spíše výjimečně pak byla osoba vedena pod používaným jménem, které je v rozporu 
s oficiálním, což uvedlo do 5 % studujících a SŠ a lehce přes 7 % na VŠ. Jedna osoba na SŠ 
také uvedla, že byla vedena pod oficiálním i používaným jménem (tabulka 4.2-4). Tuto 
situaci dotazované osoby vnímaly spíše jako diskomfortní, konkrétně v téměř 75 % na ZŠ, 
v téměř 60 % na SŠ a ve více než 45 % na VŠ. Průměrné hodnocení tohoto řešení situace 
bylo opět nejhorší na ZŠ, avšak ve všech stupních vzdělávání průměrná hodnota vypovídala 
spíše o nepříjemnosti diskutovaného stavu (tabulka 4.2-5).
Vyjadřovaný gender a mluvnický rod
Forma oznámení genderu dané osoby a mluvnického rodu byla víceméně shodná 
se způsobem oznámení nově používaného jména a oslovované byly stejné osoby. Často se 
také v odpovědích objevovalo, že oznámení nově používaného jména a mluvnického rodu 
nebo aplikované genderové kategorie bylo provedeno najednou, a tedy se stejným postupem 
(tabulka 4.2-7). Respekt k vyjadřovanému rodu od jednotlivých osob ve škole také přibližně 
kopíroval respekt k používanému jménu, ale lze vysledovat, že na základních a středních 
školách se zde u většiny zmiňovaných osob ve škole vyskytovalo větší procento těch, 
které gender a rod nerespektovaly (rozdíl cca do 5 %). Na vysokých školách byl naopak 
respekt ke jménu o něco menší, než k genderu a mluvnickému rodu, což může být 
zapříčiněno oficiálním jménem v dokumentaci (tabulka 4.2-8). Také spokojenost 
s respektováním autentického rodu ze strany zaměstnanectva školy byla podobná, 
jako u jména, avšak byly zde určité odlišnosti. Na ZŠ se vyjádřilo k nespokojenosti se situací 
cca o 15 % méně studujících než u jména (tedy 50 %), na SŠ to bylo naopak o 6 % více 
(tedy 26 %) a na VŠ se jednalo o tříprocentní rozdíl také směrem nahoru. Průměrné hodnoty 
pak zůstávaly dosti podobné, ale zatímco u ZŠ byly o něco nižší než u jména, na SŠ byl 
nárůst o cca 1 bod na škále (tabulka 4.2-9).
149
Výraznější rozdíl oproti jménu byl ve způsobu řešení elektronických systémů a v nich 
uváděného genderu. Jak bylo několika osobami následně konstatováno, ten bývá většinou 
automaticky určován na základě rodného čísla, a tak přes 95 % osob na ZŠ a téměř 70 % 
na SŠ a VŠ bylo vedeno pod oficiálním genderem, které neodpovídá jejich identitě. Osoby
ze středních a vysokých škol uváděly také zkušenosti, že byly tyto údaje totožné, 
nebo že i přes jejich odlišnost v systému byl uveden správný, identitě odpovídající rod, 
což zmínilo přes 15 % studujících na SŠ a 8 % na VŠ (tabulka 4.2-10). Hodnocení tohoto 
řešení bylo také znatelně negativnější, než u jména a tento rozdíl odpovídal i této celkově 
odlišné situaci a uváděným aplikovaným variantám. Necelých 90 % studujících na ZŠ, 75 % 
na SŠ a přes 65 % na VŠ popisovalo toto nastavení jako spíše nepříjemné a spokojenost 
s ním vyjádřilo necelých 5 % studujících na ZŠ a kolem 20 % na VŠ a SŠ (tabulka 4.2-11).
Genderově segregované prostory
Široké spektrum zkušeností bylo respondentstvem popisováno i v přístupu ke genderově 
segregovaným prostorům a možnostem jejich využívání trans a nebinárními lidmi. 
V pouhých necelých 30 % procentech případů bylo umožněno využívat identitě odpovídající 
prostory trans žactvu na základních školách. Na středních školách tuto možnost mělo téměř 
80 % studujících a na vysokých školách lehce přes 70 %. V opačných případech pak tato 
varianta umožněna nebyla i přes existenci odpovídajících prostor ve více než 30 % 
na základních školách, necelých 10 % na středních a v jednom případě na vysoké škole. 
Poměrně výrazné zastoupení zde ale měly také odpovědi, že tato možnost nebyla, 
protože škola odpovídající prostory vůbec nemá vzhledem k nebinární identitě daných osob. 
Takto situaci popsalo téměř 40 % osob na ZŠ, více než 5 % na SŠ a přes 25 % na VŠ 
(tabulka 4.2-13). Značný rozdíl tak byl zaznamenán i ohledně komfortu v tomto nastavení, 
které téměř 70 % studujících na ZŠ hodnotilo spíše negativně a přes 25 % pozitivně. 
Na středních a vysokých školách pak spokojenost s touto možností byla v cca 60 % případů 
a nespokojenost mezi 25 a 35 % (tabulka 4.2-14).
Dotazované osoby se mohly také vyjádřit k tomu, jak bylo řešení využívání genderových 
prostor se školou vyjednáváno a jaké postoje škola v rámci těchto diskusí zaujala. 
V převážné většině situací na vysokých školách nebylo téma řešeno nijak, stejně jako 
v téměř 40 % na ZŠ a 35 % na SŠ. Na ZŠ však byl přístup k identitě odpovídajícím prostorám 
150
ve 40 % zcela odmítnut, nebo byla tato varianta vnímána jako problematická. Naopak 
pozitivní a respektující přístup popisovalo necelých 30 % studujících na ZŠ a cca 50 % 
na SŠ. Mnohdy byla zvláště na středních školách také volena jiná varianta, jako například 
využívání oddělených neoznačených prostor, nebo výjimečně školy měly přímo genderově 
neutrální prostory. Někdy se však studující osoby využívání podobných prostor zcela 
vyhýbaly, a tedy například toalety raději nevyužívaly, což popisovalo 5 % studujících osob 
na SŠ (tabulka 4.2-15).
Genderově dělené aktivity
Nejčastěji se podle výsledků výzkumu genderově dělené aktivity nebo předměty vyskytují 
na základních školách, kde se s nimi setkalo přes 90 % studujících. U škol středních to bylo 
přes 60 % a na vysokých školách byl poměr takové zkušenosti nejmenší a s podobnými 
aktivitami se setkalo necelých 20 % studujících (tabulka 4.2-17). 
U studentstva, které se s podobně dělenými předměty setkalo, pak na základních školách 
necelých 60 % nemohlo být zařazeno v souladu s vlastním genderem, z čehož cca polovina 
uváděla, že existující skupina ani neexistovala. Nebylo to umožněno ani necelým 35 % 
studujících na SŠ a VŠ, přičemž na VŠ se jednalo právě jen o variantu neexistujících 
kategorií pro nebinární osoby (tabulka 4.2-18). Tento stav pak 50 % studujících na ZŠ, 
přes 30 % na SŠ a necelých 45 % na VŠ hodnotilo jako nepříjemný a oproti jiným 
odpovědím podobného typu zde nejlépe byly hodnoceny střední školy, ačkoliv se i zde 
průměrná hodnota držela blízko středu desetistupňové škály. Kolem 60 % studujících na SŠ 
a VŠ a necelých 30 % studujících na ZŠ pak v hodnocení vyjádřilo spíše pozitivní pocity 
z dané situace (tabulka 4.2-19).
Zkoumáno bylo také řešení genderové segregace na mimoškolních výjezdech, při kterých 
téměř 45 % studujících osob na ZŠ, necelých 30 % na SŠ a kolem 15 % na VŠ nemělo 
možnost být přiřazeno k osobám stejného genderu, nebo alespoň toho preferovanějšího. 
Tuto možnost měla jedna osoba na ZŠ, téměř 20 % osob na SŠ a přes 30 % na VŠ. 
Někdy byla hledána také alternativní řešení v podobě samostatných pokojů. Více než 15 % 
studujících na ZŠ i SŠ ale také uvádělo, že se raději podobných akcí neúčastní právě kvůli 
nevyhovující nabídce řešení situace, nebo protože se chtějí vyjednávání zcela vyhnout 
(tabulka 4.2-20).
151
Na základních školách přes 35 % studujících vnímalo výsledná řešení a způsob komunikace 
jako nevyhovující, přičemž podobně byla situace hodnocena téměř 20 % studujících osob 
na středních školách. Na vysokých školách v převážně většině případů žádná komunikace 
ohledně tohoto zařazování neprobíhala podobně jako u více než 55 % studujících na ZŠ 
a 20 % na SŠ, přičemž někdy se jednalo o automatické rozřazení bez ohledu na gender 
zúčastněných a někdy téma nebylo komunikováno, ale možnost volby byla (tabulka 4.2-21).
5.3 3. VO: Zkušenost s přístupem školy ke queer a genderovým otázkám
Různorodost zkušeností se projevila i v odpovědích na otázky zaměřené na přístup ke queer 
a genderovým tématům ze strany školy, tedy konkrétně na jeho zakomponování 
do formálního i neformálního kurikula. Oproti VŠ, kde byl poměr obrácený, se na SŠ a ZŠ 
zhruba tři čtvrtiny studentstva nesetkaly s tím, že by bylo téma trans nebo nebinárních identit 
nějak diskutováno. Pokud ano, bylo tomu tak nejčastěji v rámci občanské výchovy, výchovy 
ke zdraví, biologie, jazykových předmětů a jednotlivě pak i dalších. Na VŠ byly nejčastěji 
jmenovány specifické na gender nebo queer témata zaměřené předměty, dále také předměty 
z oblasti politologie, sociologie, psychologie nebo etiky (tabulka 4.3-1). S největší četností 
ve všech stupních vzdělávání byl tento výklad hodnocen jako nedostatečný nebo negativní 
a na VŠ pak bylo téměř shodné zastoupení kvalitního výkladu těchto témat. Dále také některé 
odpovědi reflektovaly, že bylo téma přineseno a přednášeno samotným žactvem 
a studentstvem (tabulka 4.3-2). Podobně to bylo i s obsahem termínu genderu ve vzdělávání, 
o kterém se nemluvilo ve více než 75 % případů na ZŠ a SŠ a v necelých 60 % na VŠ 
(tabulka 4.3-3).
Genderové stereotypy se ukázaly být ve škole ze strany zaměstnanectva poměrně běžnou 
záležitostí a jejich přítomnost potvrdila nadpoloviční většina studujících ve všech 
vzdělávacích stupních. Nejčastěji se jednalo o předpoklad odlišných zájmů, povah 
nebo vhodného chování, dále byly zmiňovány také stereotypy ohledně fyzických dispozic, 
nebo rozdělování předmětů podle obsahu činnosti, dělení do skupin, 
nebo i heteronormativita obecně (tabulka 4.3-4). Takové situace byly hodnoceny převážně 
jako diskomfortní, přičemž toto ohodnocení převládalo u více než 80 % studujících na SŠ 
a VŠ a cca 65 % na ZŠ. Průměrné hodnoty byly velice vyrovnané, a ukazují, že trans 
a nebinární studující hodnotí tento jev převážně výrazně negativně (tabulka 4.3-5).
152
Celkové zhodnocení atmosféry ohledně queer studentstva ve škole ukázalo také na velikou 
rozmanitost zkušeností a nejvíce nepřátelsky byly hodnoceny základní školy, kde směrem 
k negativnímu hodnocení směřovalo přes 50 % zkušeností žactva. Na SŠ se pak objevovalo 
téměř 75 % odpovědí reflektujících přátelské prostředí a průměrná hodnota zde byla nejnižší, 
tedy celkově atmosféra na SŠ byla hodnocena nejlépe. Přesto však i zde necelých 15 % 
studujících uvedlo, že atmosféru vnímá spíše nepřátelsky. Na VŠ pak pozitivní hodnocení 
udělilo cca 60 % a negativní necelých 20 % studujících (tabulka 4.3-6).
5.4 4. VO: Bezpečnost prostředí školy
Důležitým faktorem při navštěvování vzdělávacích institucí je pocit přijetí, pohody 
a bezpečí, za které škola zodpovídá. Obavy z coming outu směrem ke škole měla většina 
osob na ZŠ (necelých 70 %) a SŠ (necelých 60 %). Na VŠ byly obavy přítomny u menšího 
procenta osob, které však stále dosahovalo nad 30 % (tabulka 4.4-1). Pocit bezpečí ze školy 
byl o něco vyšší u vysokých škol. Na SŠ kolem 15 % studujících osob označilo prostředí 
školy před coming outem jako působící spíše nebezpečným dojmem a na ZŠ to tak vnímalo 
téměř 55 % dotazovaných (tabulka 4.4-2). Konkrétně byl tento dojem směrem k pozitivnímu 
hodnocení odůvodňován nejčastěji pozitivním a korektním vyjadřováním zaměstnanectva 
i spolužactva, celkovou otevřenou a respektující atmosférou ve škole, prevencí transfobního 
a homofobního jednání a šikany, nebo také pozitivní zkušeností queer studujících i jejich 
zastoupení v komunitě školy. Naopak negativní pocity a snížený pocit bezpečí ve škole 
podporovalo odmítavé a transfobní vyjadřování, celková odmítavá atmosféra,
nebo nedostatečné zastoupení queer osob ve škole a jejich negativní zkušenosti s přístupem 
školy (tabulka 4.4-3). 
Nejčastěji byl nepřátelský, nerespektující, diskriminační nebo nenávistný postoj registrován 
ve všech vzdělávacích stupních od spolužactva, od kterého se s ním setkalo necelých 75 % 
studujících na ZŠ, necelých 50 % na SŠ a téměř 25 % na VŠ. Druhou nejčastěji zmiňovanou 
skupinou osob byly další vyučující osoby. Výrazně častěji se u alespoň některých osob 
včetně také vedení školy, třídních učitelek*učitelů nebo dalšího zaměstnanectva setkávalo 
žactvo na ZŠ a méně často pak na VŠ (tabulka 4.4-4). Většinou pak mělo konkrétně podobu 
celkového disrespektu k identitě studujících a odmítavého postoje, transfobního vyjadřování 
včetně urážek nebo nadávek, celkového zesměšňování, posměchu a dehonestujícího 
153
vtipkování nebo nemístných poznámek a otázek. Méně často pak nabývalo podoby 
fyzického napadání, ignorování, nepříjemných pohledů nebo diskriminace (tabulka 4.4-5).
Mnoho lidí neví, na koho by se mohlo v podobných situacích obrátit, přičemž největší 
zastoupení této nevědomosti se ukázalo být na VŠ (necelých 60 %). Na ZŠ tuto informaci 
poskytlo téměř 30 % studujících a na SŠ 25 %. Z osob, které odpověděly, že vědí, na koho 
by se mohly obrátit pak skoro 20 % žactva na ZŠ a kolem 10 % na SŠ a VŠ této osobě 
ve škole nedůvěřuje. Naopak důvěru v tuto osobu vyslovilo přes 25 % studujících ZŠ, 
přes 40 % na SŠ a více než 15 % na VŠ (tabulka 4.4-6). S tím koresponduje i hodnocení 
celkové důvěry ve školu a její možnosti a schopnost ochránit trans a nebinární studující 
před nenávistným jednáním a konfliktním nebo nerespektujícím přístupem. Škole v tomto 
ohledu podle výsledků šetření spíše nevěří přes 55 % žatva na ZŠ, necelých 45 % studentstva 
na VŠ a téměř 30 % na SŠ. Důvěru v ochranu ve škole před podobnými situacemi vyjádřilo 
cca 35 % studujících na ZŠ, necelých 55 % na SŠ a téměř 45 % na VŠ. V průměru pak 
studující osoby nejvíce důvěřovaly středním školám, ačkoliv zdaleka ne ve všech případech,
a nejméně školám základním (tabulka 4.4-7). Pokud se již studující osoby s podobným 
jednáním setkaly a měly snahu situaci řešit, nejčastěji se problém spíše neřešil a zlehčoval, 
občas se situace rozebírala, ale žádné efektivní řešení nepřišlo, a v nejmenší části případů 
pak došlo k efektivnímu projednání a nápravě dané situace (tabulka 4.4-8).
Na pocitu bezpečí se podílí nejen ochrana před negativním jednáním od ostatních a kvalitní 
intervence v případě jeho výskytu, ale také další podpůrné prostředky, které škola nabízí. 
Téměř 40 % studujících na ZŠ uvedlo, že žádná další podpora poskytována nebyla, 
což uvedlo také přes 12 % studujících na SŠ a 25 % na VŠ. Pokud byla, jednalo se ze strany 
školy hlavně o školní psychology*psycholožky, výchovné poradkyně*poradce, 
nebo s menší četností dále také třídní učitele*učitelky, další vyučující a vedení školy. Zvláště 
na VŠ byly zmiňovány i různé queer spolky a organizace, jak na půdě školy, tak mimo ni, 
přičemž tyto se na ZŠ a VŠ spíše nevyskytovaly (tabulka 4.4-9). Podpora v podobě 
doporučení dalších zařízení byla poskytnuta ve výjimečných případech a nikdy se nejednalo 
o školská poradenská zařízení, ačkoliv na VŠ jedna osoba uváděla poskytovanou podporu 
od studijní referentky pro studující se speciálními potřebami (tabulka 4.4-10). 
154
Celkově pak nebinární a trans žactvo a studentstvo vnímalo prostředí školy z hlediska 
bezpečnosti při zreflektování vlastní zkušenosti s coming outem a sociální tranzicí o něco 
lépe, než jakým dojmem na ně působilo před coming outem. Jednalo se však 
na desetistupňové škále o rozdíl v řádu maximálně pěti desetin. Stále jej téměř 40 % 
studujících na ZŠ, 17 % na SŠ a cca 20 % na VŠ vnímalo jako spíše nebezpečné. 
Pocit bezpečí na základní škole uvedlo 40 % studujících a na střední a vysoké škole jej takto 
vnímalo kolem 70 % studujících (tabulka 4.4-11).
155
Závěr
V teoretické části práce bylo zpracováno téma trans a nebinárního žactva a studentstva 
ve školách v kontextu českého prostředí. Byla vypracována analýza a komparace různých 
přístupů ke zkoumané oblasti. Využito bylo množství zahraničních zdrojů specificky 
k tomuto tématu ve spojení s dostupnými českými zdroji, u kterých se ukázal výrazný deficit 
ve formě absence obsahů zpracovávajících doporučení přístupu k genderově nekonformním 
dětem a dospívajícím ze strany škol.
Praktická část byla věnována kvantitativnímu výzkumnému šetření, jehož základem byly 
dotazníky vyplněné samotnými trans a nebinárními studujícími. Dotazníky poskytly 
možnost zhodnocení zkušenosti ze 122 škol získaných od 105 osob a vedle kvantitativního 
formátu vytvářely svou otevřeností také prostor pro kvalitativní vhled do problematiky. 
Tento deskriptivní výzkum tak přináší komplexní obraz o aktuální situaci v českých školách,
a to především zprostředkováním konkrétních zkušeností porovnávaných vzhledem 
k jednotlivým stupňům vzdělávání (primární, sekundární, terciální). Výsledky 
tak představují náhled do konkrétních podob nynějšího stavu a v některých částech také 
poskytují kvantitativní data pro vyhodnocení přístupu v obecnější rovině. Vyhodnocení 
odpovědí v rámci jednotlivých témat tedy samo o sobě může pomoci pro lepší porozumění 
potřebám trans a nebinárních studujících i situacím, ve kterých se jim nedostává pochopení, 
ale také naopak přednáší vzory vhodného řešení. Výzkum nabízí také informace o tom, 
jakým způsobem škola řeší tato témata, jakým způsobem ke studujícím přistupují jednotlivé 
osoby, nebo jak celkově studující hodnotí atmosféru, bezpečí i postup školy. 
Samotný popis výsledků výzkumu nabízí široké spektrum informací a zároveň vzhledem 
ke specifičnosti tématu a velké variabilitě odpovědí také předkládá citlivý a autentický popis 
skutečnosti. Cílem práce bylo zjistit a přinést popis aktuální situace a zkušeností trans 
a nebinárních studujících s přístupem v českých školách, který je rozpracován v kapitole 
Výsledky výzkumného šetření v konkrétních oddílech odvozených od výzkumných otázek. 
Práce poskytuje i závěrečné shrnutí témat vzhledem k výzkumným otázkám, které je však 
s ohledem na citlivost tématu a širokou škálu zkušeností nutno brát jako orientační, jelikož
zobecněním nebo zjednodušujícím zprůměrováním těchto zkušeností by mohly být 
opomenuty zkušenosti méně zastoupené, avšak neméně důležité. Vzhledem k tomu se pak 
156
proti původnímu plánu a stanoveným výzkumným otázkám ve výsledku ukázalo, že na ně 
nelze jednoznačně odpovědět, ačkoliv různorodé zkušenosti a hodnocení respondentstva 
práce zprostředkovává. Co lze z výsledků výzkumu jednoznačně vyčíst, je, že přístup 
na vysokých školách byl v průměru hodnocen nejlépe a přístup na základních školách 
povětšinou spíše negativně a objevilo se zde mnoho problematických aspektů, které stojí 
za další prozkoumání. Téměř ve všech tematických okruzích se vyskytovaly problematické 
a z pohledu studujících nevhodně řešené situace, které často začínají již v samotné podstatě 
silně genderovaného prostředí škol.
Téma nebinárních a trans dospívajících je samo o sobě velice široké, komplexní a propojuje 
mnoho různých vědních disciplín, přičemž tato práce představuje jeho zanesení do další 
disciplíny, konkrétně pedagogické a speciálně pedagogické. Pro porozumění a rozvoj této 
oblasti se tak jeví jako stěžejní multidisciplinární spolupráce při nastavování vhodných 
postupů a podmínek pro trans a nebinární studující v českých školách. Podstatným faktorem 
však stále zůstává především informovanost jednotlivých osob, od vyučujících, přes vedení 
školy, další zaměstnanectvo i spolužactvo, které ve škole působí a přímo vytváří tyto 
podmínky a svým postojem formují konkrétní podobu školního prostředí a míru přijetí 
a respektu. Celospolečensky je obecně téma trans a nebinárních identit v poslední době 
hojně diskutováno, objevuje se často také v mediálním prostoru a je stále ještě tabuizováno 
nebo předkládáno ve stereotypním podání, které zkresluje realitu a nepostihuje skutečný 
obraz o životě trans a nebinárních osob a samotné podstatě genderu. Aktuální stav, 
kdy ve společnosti panuje takto napjatá situace kolem celé queer komunity a konkrétní 
přístup a respektování identity studujících závisí především na přesvědčení zaměstnanectva 
školy, se odvíjí také od již uvedené absence oficiálních vyjádření, doporučení i metodik 
na úrovni ministerské, jejichž multidisciplinární zpracování a aplikace by usnadnila 
fungování ve školním prostředí nejen samotnému žactvu a studentstvu, ale také právě 
ve školách odborně činným osobám.
Výsledky realizovaného výzkumu otevírají toto téma a přináší konkrétnější podobu stávající 
situace, avšak v obecnější rovině. Teoretická část k tomu předkládá také informační základ
a odbornou analýzu a komparaci různých přístupů a možností vhodného řešení jednotlivých 
situací. Práce tak může být základem pro další bádání v této oblasti, které by mohlo 
157
v budoucnu být rozšířeno o kvalitativní výzkumy v podobě osobních případových studií, 
případových studií z konkrétních institucí, ale také návrhy projektů pro konkrétní školy, 
nebo pro školy v obecné rovině, které by stanovovaly jednotnou podobu přístupu škol k trans 
a nebinárním studujícím a zaručovaly jim ochranu před nevhodným jednáním i přístup 
k rovným příležitostem s respektem k jejich genderové identitě. 
158
Seznam použitých informačních zdrojů
1. BEŇOVÁ, Kateřina. Analýza situace lesbické, gay, bisexuální a transgender menšiny v 
ČR. Praha: Úřad vlády ČR, 2007. ISBN 978-80-87041-33-8.
2. BOWER-BROWN, Susie, Sophie ZADEH a Vasanti JADVA. Binary-trans, non-binary 
and gender-questioning adolescents’ experiences in UK schools. Journal of LGBT 
Youth [online]. 2021, s. 1-19 [cit. 2021-5-20]. ISSN 1936-1653. Dostupné z: 
https://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/19361653.2021.1873215?needAccess=tr
ue
3. Být LGBT+ v Česku: Zkušenosti LGBT+ lidí s předsudky, diskriminací, obtěžováním a 
násilím z nenávisti: Výzkum veřejného ochránce práv 2019. Sp. zn.: 4/2019/DIS/KS. 
4.j.:KVOP-20519/2019. Brno: Kancelář veřejného ochránce práv, 2019.
4. CURRAH, Paisley et al. Transgender Rights. Minneapolis: University of Minnesota 
Press, 2006. ISBN 978-0-8166-4312-7
5. České školy pod lupou: výzkum homofobie a transfobie na školách: Czech schools 
through the looking glass: national research on homophobia and transphobia. Praha: 
Platforma pro rovnoprávnost, uznání a diverzitu, 2016. Výzkumné zprávy (Platforma 
pro rovnoprávnost, uznání a diverzitu). ISBN 978-80-88175-03-2.
6. Doporučení CM/Rec(2010)5 Výboru ministrů Rady Evropy členským státům o 
opatřeních k boji proti diskriminaci na základě sexuální orientace nebo genderové 
identity [online]. Štrasburk: Rada Evropy, 31.3.2010 [cit. 2021-05-20]. Dostupné z: 
https://search.coe.int/cm/Pages/result_details.aspx?ObjectID=09000016805cf40a.
7. DVOŘÁČKOVÁ, Jana. Diagnóza F 64.0: Transsexualita optikou sexuologie. Sociální 
studia [online]. Brno: Fakulta sociálních studií MU, 2008, 5(1), s. 55-75. ISSN 1803-
6104. Dostupné z: https://journals.muni.cz/socialni_studia/article/view/5633/4729
8. FIFKOVÁ, Hana et al. Sexuální výchova: vybraná témata: výchova ke zdraví: příručka 
pro učitele. 1. vyd. Praha: MŠMT ve spolupráci s VÚP v Praze, 2009. ISBN 978-80-
87000-29-8.
9. FIFKOVÁ, Hana. Transsexualita a jiné poruchy pohlavní identity. Vyd. 2. Praha: Grada, 
2008. ISBN 978-80-247-1696-1.
159
10. FRYČ, Jindřich, Zuzana MATUŠKOVÁ, Pavla KATZOVÁ, et al. Strategie vzdělávací 
politiky České republiky do roku 2030+. Praha: Ministerstvo školství, mládeže a 
tělovýchovy, 2020. ISBN 978-80-87601-46-4.
11. Gender, rovné příležitosti, výzkum. Praha: Sociologický ústav AV ČR, 2001, 2(3). ISSN 
1213-0028
12. GOLDBERG, Abbie E. a Katherine A. KUVALANKA. Navigating identity 
development and community belonging when “there are only two boxes to check”: An 
exploratory study of nonbinary trans college students. Journal of LGBT Youth [online]. 
2017, 15(2), s. 106-131 [cit. 2021-5-20]. ISSN 1936-1653. Dostupné z: 
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/19361653.2018.1429979
13. International Conference on Transgender Law and Employment Policy 
(ICTLEP). International Bill of Gender Rights. Digital Transgender Archive. [online]. 
1996 [cit. 1.6.2021]. Dostupné z: 
https://www.digitaltransgenderarchive.net/files/2z10wq28m 
14. JANOŠOVÁ, Pavlína. Dívčí a chlapecká identita: vývoj a úskalí. Praha: Grada, 2008. 
Psyché (Grada). ISBN 978-80-247-2284-9.
15. JÍROVÁ, Dominika. Problematika LGBT v českých a zahraničních kurikulárních 
materiálech. Praha, 2016. Diplomová práce. Univerzita Karlova. Pedagogická fakulta. 
16. KAŠPÁREK, Jan. Vnitro nadále blokuje zrušení sterilizací trans* osob při změně 
pohlaví. Deník Referendum. [online]. 7.8.2019 [cit. 1.6.2021]. Dostupné z: 
https://denikreferendum.cz/clanek/29960-vnitro-nadale-blokuje-zruseni-sterilizacitrans-osob-pri-zmene-pohlavi
17. KOLOVRÁTKOVÁ, Eva. Sexuologové: Přibývá žáků, kteří mění pohlaví. Školy si s 
nimi často nevědí rady. ČT24 [online]. 30.9.2019 [cit. 2021-5-22]. Dostupné z: 
https://ct24.ceskatelevize.cz/domaci/2937914-sexuologove-pribyva-zaku-kteri-menipohlavi-skoly-si-s-nimi-ale-casto-nevi-rady
18. Kvíření jazyka českého / O užívání genderově inkluzivního jazyka v institucích a 
organizacíchí [online panelová diskuse]. Moderuje Barbora KLEINHAMPLOVÁ. 
Institut úzkosti, 2021. Youtube 6.4.2021 [cit. 3.6.2021]. Dostupné z: 
https://www.youtube.com/watch?v=HqgDl4nMACQ&t=1s
160
19. Metodické doporučení k primární prevenci rizikového chování u dětí, žáků a studentů ve 
školách a školských zařízeních. [online]. Praha: MŠMT, 2010 [cit. 2021-05-25]. č.j.: 
21291/2010-28. Dostupné z: 
https://www.msmt.cz/uploads/Metodicke_doporuceni_uvodni_cast.doc
20. Ministerstvo vnitra České republiky. Změna jména a příjmení [online]. 20.8.2020 [cit. 
3.6.2021]. Dostupné z: https://www.mvcr.cz/clanek/jmena-a-prijmeni-zmena-jmena-aprijmeni.aspx
21. Ministerstvo zdravotnictví České republiky. Světová zdravotnická organizace schválila 
jedenáctou revizi Mezinárodní klasifikace nemocí [online]. 7.8.2019 [cit. 3.6.2021]. 
Dostupné z: https://www.mzcr.cz/tiskove-centrum-mz/svetova-zdravotnickaorganizace-schvalila-jedenactou-revizi-mezinarodni-klasifikace-nemoci/
22. MKN-10: mezinárodní statistická klasifikace nemocí a přidružených zdravotních 
problémů : desátá revize : obsahová aktualizace k 1.1.2018. Praha: Ústav 
zdravotnických informací a statistiky ČR, 2018. ISBN 978-80-7472-168-7.
23. Model School District Policy on Transgender [online]. Washington DC: GLSEN; 
National Center for Transgender Equality. 2018. [cit. 2021-21-05]. Dostupné z: 
https://transequality.org/sites/default/files/GLSEN%20Trans%20Model%20Policy%20
2016.pdf
24. Model School District Policy Regarding Transgender and Gender Nonconforming 
Students [online]. San Francisco: California Safe Schools Coalition, 2016. [cit. 2021-21-
05]. Dostupné z: http://www.casafeschools.org/csscmodelpolicy1209.pdf
25. Národní strategie primární prevence rizikového chování dětí a mládeže na období 2019-
2027. [online]. Praha: MŠMT, 2019 [cit. 2021-05-25]. Dostupné z: 
https://www.msmt.cz/uploads/narodni_strategie_primarni_prevence_2019_27.pdf
26. PAVLICA, Karel. et al. Obavy a přání trans lidí: Výsledná zpráva z výzkumu 
realizovaného spolkem Transparent z.s. v roce 2018. Praha: Transparent z.s., 2019
27. PUNCH, Keith. Základy kvantitativního šetření. Praha: Portál, 2008. ISBN 978-80-
7367-381-9. 
28. Rámcový vzdělávací program pro gymnázia. [online]. Praha: MŠMT, 2007 [cit. 2021-
05-25]. Dostupné z: http://www.nuv.cz/file/159_1_1/
161
29. Rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání. [online]. Praha: MŠMT, 2017 
[cit. 2021-05-25]. Dostupné z: http://www.nuv.cz/file/4986_1_1/
30. Rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání. [online]. Praha: MŠMT, 2021 
[cit. 2021-05-25]. Dostupné z: http://www.nuv.cz/file/4983_1_1/
31. RICHARDS, Christina, BOUMAN, Walter Pierre, BARKER, Meg-John. Genderqueer 
and Non-Binary Genders. London: Palgrave Macmillan, 2017. ISBN 978-1-137-51053-
2.
32. S barvou ven [online]. Praha:Prague Pride, c2014 [cit. 2021-5-22]. Dostupné z: 
https://www.sbarvouven.cz/
33. Safe Schools Research Brief 13: Understanding School Safety for Transgender Students 
[online]. San Francisco: California Safe Schools Coalition, 2017. [cit. 2021-21-05]. 
Dostupné z: http://www.casafeschools.org/CSSC_Research_Brief_13.html
34. SEELMAN, Kristie L. Transgender Adults’ Access to College Bathrooms and Housing 
and the Relationship to Suicidality. Journal of Homosexuality [online]. 2016, 63(10), s. 
1378-1399 [cit. 2021-5-20]. ISSN 0091-8369. Dostupné z: 
https://scholarworks.gsu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1065&context=ssw_facpub
35. Schools In Transition: A Guide for Supporting Transgender Students in K-12 Schools 
[online]. San Leandro: Gender Spectrum, 2015. [cit. 2021-21-05]. Dostupné z: 
https://gender-spectrum.cdn.prismic.io/gender-spectrum%2F7c4c63b2-52f2-4cb0-
a48f-dd049bf6962c_schools-in-transition-2015-min.pdf
36. Schools Transgender Guidance [online]. Truro: The Intercom Trust & Devon and 
Cornwall Police, 2015. [cit. 2021-21-05]. Dostupné z: 
https://www.intercomtrust.org.uk/item/download/5_3935b49b7a83c18bed142b15104c
ec36
37. SMETÁČKOVÁ, Irena a Richard BRAUN. Homofobie v žákovských kolektivech: 
homofobní obtěžování a šikana na základních a středních školách - jak se projevuje a 
jak se proti ní bránit : doplňkový výukový materiál pro ZŠ a SŠ včetně didaktické aplikace 
tématu. Praha: Úřad vlády České republiky, 2009. ISBN 978-80-7440-016-2.
38. SMETÁČKOVÁ, Irena. Příručka pro genderově citlivé vedení škol. Praha: Otevřená 
společnost, 2007. ISBN 978-80-87110-01-0.
162
39. Školní informační systémy. Metodický portál RVP [online]. Metodický portál RVP.CZ, 
c2010 [cit. 2021-6-8]. Dostupné z: https://clanky.rvp.cz/clanek/c/Z/8019/skolniinformacni-systemy.html/
40. ŠMAUSOVÁ, Gerlinda. Proti tvrdošíjné představě o ontotické povaze gender a pohlaví. 
In: Sborník prací Filozofické fakulty brněnské univerzity: sociální studia 7. Brno: 
Masarykova univerzita, 2002., s.15-27. ISSN 1212-365X.
41. Trans* Inclusion Schools Toolkit: Supporting transgender and gender questioning 
children and young people in East Sussex schools and colleges [online]. Lewes: East 
Sussex County Council, 2014. [cit. 2021-21-05]. Dostupné z: 
https://www.transgendertrend.com/wp-content/uploads/2017/11/East-Sussex-schoolstransgender-toolkit.pdf
42. TSQ: Transgender Studies Quarterly. Durham: Duke University Press, 2014, 1(1-2). 
ISSN 2328-9252.
43. Vyhláška č. 72/2005 Sb., o poskytování poradenských služeb ve školách a školských 
poradenských zařízeních, ve znění platném od 17.6.2016. Dostupné z: 
https://www.msmt.cz/file/39021/download/
44. WEST, Candance; ZIMMERMAN, Don H. Dělat gender. Sociální studia [online]. Brno: 
Fakulta sociálních studií MU, 2008, 5(1), s. 99-120. ISSN 1803-6104. Dostupné z: 
https://journals.muni.cz/socialni_studia/article/view/5635/4731
45. WOOLLEY, Susan W. Boys Over Here, Girls Over There. TSQ: Transgender Studies 
Quarterly. 2015, 2(3), s. 376-394. ISSN 2328-9252
46. Zákon č. 133/2000 Sb., o evidenci obyvatel a rodných číslech a o změně některých zákonů 
(zákon o evidenci obyvatel), ve znění platném od 17.5.2000. Dostupné z: 
http://aplikace.mvcr.cz/sbirka-zakonu/ViewFile.aspx?type=c&id=3427
47. Zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících 
zákonů, ve znění platném od 7.9.2000. Dostupné z: http://aplikace.mvcr.cz/sbirkazakonu/ViewFile.aspx?type=c&id=3473
48. Zákon č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách a podmínkách jejich poskytování (zákon 
o zdravotních službách), ve znění platném od 8.12.2011. Dostupné z: 
http://aplikace.mvcr.cz/sbirka-zakonu/ViewFile.aspx?type=z&id=23497
163
49. Zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném 
vzdělávání (školský zákon) [online]. c2004, ve znění účinném od 11.7.2020 [cit. 2021-
20-05]. Dostupné z: https://www.msmt.cz/file/53501/download/
50. Zákon č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, ve znění platném od 22.3.2012. Dostupné z: 
https://www.mmr.cz/getmedia/b4ca912e-4cfc-4c15-86fe-005af246fe88/obcanskyzakonik_1.pdf
51. ZAPLETALOVÁ, Jana. Školní poradenská pracoviště. Národní ústav pro vzdělávání
[online]. Praha: Národní ústav pro vzdělávání, c2011-2021 [cit. 2021-6-8]. Dostupné z: 
http://www.nuv.cz/t/pedagogicko-psychologicke-poradenstvi/skolni-poradenskapracoviste
52. Zpráva o šetření ve věci postupu České školní inspekce v případě začlenění trans žáka 
do třídního a školního kolektivu [online]. Brno: Kancelář veřejného ochránce práv, 2020 
[cit. 2021-05-20]. č.j.: KVOP-14879/2020. Dostupné z: 
https://www.ochrance.cz/uploads-import/ESO/4760-19-KS_Z18.pdf