Cílem této bakalářské práce bylo zmapovat názory středoškolských pedagogů na transgender problematiku ve školství. Teoretická část práce se věnovala popisu základních pojmů z oblasti vzdělávání, jako je vzdělávací soustava v České republice nebo popis výchovně-vzdělávacího procesu, a to vše v prostředí středních škol. Dále se pak tato práce věnovala vysvětlení základních pojmů z oblasti genderové identity, kde byla akcentována zejména identita transgenderu a také transgender v prostředí škol. Praktická část bakalářské práce byla zpracována na základě využití metody dotazníkového šetření, zaměřeného na středoškolské pedagogy, za účelem získání jejich názorů a podělení se o vlastní zkušenosti s problematikou transgenderu ve školství. Dotazníkového šetření se zúčastnilo celkem 64 středoškolských pedagogů, působících zejména ve školách v Pardubickém kraji. Výsledky dotazníkového šetření přinesly cenné poznatky, ze kterých je patrné, že transgender problematika je velice aktuálním tématem, které se ve školství vyskytuje čím dál tím častěji a je tedy třeba na tuto situaci reagovat a co nejvíce usnadnit inkluzi dotyčných osob. Získané odpovědi respondentů byly využity k sestavení vlastního doporučení autorky pro zlepšení současného stavu této problematiky ve školství.
Klíčová slova
vzdělávání, střední školství, názory pedagogů, transgender