Česká zemědělská univerzita
V Lázních 3, 159 00 Praha 5 - Malá Chuchle
Portfolio – část 1
Ing. Kamila Bulušková – UPV 2
Téma:
Výpisky z knihy „Formativní hodnocení ve výuce“
Studijní obor: Učitelství praktického vyučování – kombinované
2021/2022
Výpisky z knihy
Formativní hodnocení ve výuce, autoři: Starý, Dacey, Lennon, Laufková, Veronika a kol. 
Kniha Formativní hodnocení ve výuce se zabývá co nejspravedlivějším, nejobjektivnějším a nejvýstižnějším hodnocením žáků a dává též cenné rady, jak si jej osvojit.
Pojem formativní pochází z latinského slova formo – utvářet, dávat tvar. V českém jazyce je pak obdobou slovo formace – dlouhodobý proces utváření pevných hodnotových postojů.
Pojem formativní hodnocení odkazuje k tomu, že na prvním místě je v duchu humanismu zájem o pozitivní rozvoj člověka v jeho poznání i chování.
Za formativní lze označit každé hodnocení, které přináší užitečnou informaci o aktuálním stavu vědomostí a dovedností žáka. Je reakcí na chybný i bezchybný výkon žáka.
Příklad formativního hodnocení: Eliško, tvoje úvaha o ideální knize je dobře strukturována, postupně se věnuješ jednotlivým znakům ideální knihy, v závěru vše shrneš a doplníš konkrétními příklady. Celkově považuji tvou práci za zdařilou. Příště si po sobě zkus práci ještě jednou přečíst, aby ses vyvarovala drobným gramatickým chybám z nepozornosti.
Klíčová úloha hodnocení žáka spočívá v tom, že je zpětnovazebnou informací pro samotného žáka. Žák by měl z hodnocení vyrozumět v čem je jeho práce vyhovující (resp. méně vyhovující) – kvalitativní složka a do jaké míry je vyhovující – kvantitativní složka.
Pokud chceme hodnotit žáka formativně, je důležité ho informovat o tom, co se naučil, co se ještě nenaučil a poradit mu, jak se učit dál.
U formativního hodnocení se většinou jedná o verbální (slovní) vyjádření. 
Známky nejsou formativní. Při pouhém známkování zcela chybí kvalitativní část hodnocení! 
Problém známkování je v tom, že posiluje vzájemné porovnávání mezi žáky. Na tom lze ukázat význam tzv. vztahové normy, která může být sociální nebo individuální. 
Sociální vztahová norma je používanější normou, která je založena na porovnávání žáků ve třídě a je dána konkurenčními principy. 
Individuální vztahová norma je založena na porovnávání výkonu žáka s předchozím výkonem téhož žáka.
Na základě formativního hodnocení žáci dosahují lepších výsledků, zlepšuje se pracovní klima ve třídě, zvyšuje se rychlost a kvalita jejich učení a žáci se učí přijímat hodnocení jako přirozenou součást života.
Při formativním hodnocení žák začíná učitele méně vnímat jako autoritu, která jej posuzuje, a více jako pomocníka při učení. Žák tak přebírá zodpovědnost za své učení, což se projeví i v tom, že v případě neúspěchu tolik nesvaluje vinu na jiné, nýbrž si uvědomuje, v čem byl jeho výkon nedokonalý a jak jej zlepšit.
Škola musí usilovat o rozvoj žáků i v oblasti chování, tudíž i chování by mělo být efektivně hodnoceno. Hodnocení by mělo žákům ukázat cesty a způsoby jejich rozvoje.
Je důležité formulovat pravidla chování společně s žáky a průběžně s nimi pracovat, vztahovat k nim hodnocení.
Důležitými formami hodnocení chování jsou sebehodnocení a vrstevnické hodnocení. Tyto formy hodnocení žákům pomáhají realisticky hodnotit jejich chování i chování druhých, dávat konstruktivní a citlivou zpětnou vazbu, plánovat jejich další rozvoj, vnímat potřeby a pocity druhých, svoji roli ve skupině apod.
Efektivní může být zapojit do hodnocení žáků také jejich rodiče. Připojení svých komentářů k sebehodnocení dětí, konzultace ve složení učitel-žák-rodič(e), případně i úmluvy o chování či individuální vzdělávací plány jsou příklady toho, jak rodiče k účasti na rozvoji žádoucího chování svých dětí přizvat.
Pozitivní zpětná vazba může pomáhat vytvářet vřelé a produktivní vztahy mezi učiteli a žáky. Důležité je ale chválu používat s rozmyslem, nechválit to, co by mělo být samozřejmé, neslučovat hodnocení chování s hodnocením osobnosti žáka a být konkrétní.
Praktická doporučení pro učitele začínající se zaváděním formativního hodnocení:
Rozmyslet si metody, nástroje a techniky hodnocení, na které se chci ve výuce zaměřit.
Promyslet si, co od zavedení těchto metod, nástrojů a hodnocení očekává
Co očekává on sám
Co přinesou žákům
Cílem není využívat všechny metody, nástroje a techniky formativního hodnocení. Efektivní je zvolit si jednu nebo dvě techniky a ty postupně zkoušet. Pokud se budou jevit jako účinné, má smysl je dále využívat. 