Česká zemědělská univerzita
V Lázních 3, 159 00 Praha 5 - Malá Chuchle
 Seminární práce
 III. Semestr – studijní skupina IVP B-UPV komb
Lucie Rezková, DiS – UPV 2
Téma:
Anamnéza studenta
Studijní obor: Učitelství praktického vyučování – kombinované
2021/2022
Ke své seminární práci jsem si vybrala studenta V., který navštěvuje již třetím rokem Střední 
odborné učiliště kadeřnické. Příběh V. mě zaujal, zejména proto, že V. momentálně podstupuje 
hormonální přeměnu z ženy na muže. Po tělesné stránce se zdá být V. naprosto v pořádku. Jeho 
psychická stránka je ale pravým opakem. V průběhu let se na něm velice podepsala špatná rodinná 
situace (otec alkoholik, rozvod rodičů) a také šikana od spolužáků, která začala již na základní 
škole. To vyústilo v to, že se V. uzavřel do sebe, nevěří lidem a odmítá trávit čas s vlastní rodinou. 
V. se vidí ve svém biologickém otci, a proto se nemá rád, trpí úzkostmi a bipolární poruchou. 
Neustále opakuje, že nesnáší sebe a své tělo. Své problémy řeší alkoholem a občasným požitím 
marihuany. Nyní je v péči psychologa a pod dohledem lékařů. Věří, že hormonální přeměna pohlaví
vyřeší jeho psychický stav.
Věk: 17 let 
Bydliště: Beroun
Rodina: V. žije v bytě s matkou, nevlastními sourozenci a nevlastním otcem. Jeho nevlastní otec je, 
dle jeho výpovědi, manipulativní a autoritativní povahy, V. nepodporuje a spíše jeho sebevědomí 
shazuje. Vlastní otec nepřítomný – alkoholik. Matka téměř bez zájmu o projev náklonosti.
Sourozenci: Dva nevlastní bratři
Škola: Obor ho baví ale přiznává, že je občas líný student. Problémy se soustředěním. Přál by si
pokračovat na nástavbové studium po získání výučního listu.
Chování v kolektivu: V. o sobě tvrdí že je v kolektivu introvertní, depresivně laděný, občas 
manipulativní. V rámci odborného výcviku je k ostatním spolužákům přátelský a ochotný pomoci. 
Do kolektivu dle mého názoru zapadl dobře. Spolužáci ho berou jako jednoho z nich.
Silné stránky: umělecky nadaný, pochopení IT techniky, empatický, ochotný pomoci druhým
Slabé stránky: výbušné povahy, emocionální, nedůvěřivý
Zájmy: kresba, malba, čtení knih, skládání básní, zbraně a střelba na střelnici
Životní cíl a plány: získat výuční list a poté maturitní vysvědčení a být dobrým kadeřníkem, 
osamostatnit se a získat vlastní bydlení, vydat knihu svých básní
Motivace: odmítá žít jako matka, chce najít v životě štěstí a lásku
Možná léčba: dostatečně motivovat, oceňovat úspěchy, pravidelné kontroly a návštěvy psychologa, 
dokončení hormonální a následně chirurgické léčby pro změnu pohlaví. 
V. mi udělil souhlas se zpracováním této práce. Na mé otázky odpovídal dobrovolně a se zájmem.