Česká zemědělská univerzita v Praze
Institut vzdělávání a poradenství
Katedra celoživotního vzdělávání a podpory studia
Názory pedagogů středních škol na vybrané problémy
Bakalářská práce
Autor: Ing. Kamila Bulušková
Vedoucí práce: Ing. Kateřina Tomšíková, Ph.D.
2023
ČESTNÉ PROHLÁŠENÍ 
Prohlašuji, že jsem bakalářskou práci na téma:
Názory pedagogů středních škol na vybrané problémy
vypracovala samostatně a citovala jsem všechny informační zdroje, které jsem v práci použila a které jsem rovněž uvedla na konci práce v seznamu použitých informačních zdrojů. 
Jsem si vědoma že, na moji bakalářskou práci se plně vztahuje zákon č. 121/2000 Sb., o právu autorském, o právech souvisejících s právem autorským a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, především ustanovení § 35 odst. 3 tohoto zákona, tj. o užití tohoto díla.
Jsem si vědoma, že odevzdáním bakalářské práce souhlasím s jejím zveřejněním dle zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a to bez ohledu na výsledek její obhajoby.
Svým podpisem rovněž prohlašuji, že elektronická verze práce je totožná s tištěnou a že s údaji uvedenými v práci bylo nakládáno v souvislosti s GDPR. 
V Praze dne ……………………
 	……..……………………………..
(podpis autora práce)
PODĚKOVÁNÍ
Rád(a) bych touto cestou poděkoval(a) …
** Poděkování obsahuje individuální text autora práce, není předepsán žádný vzor. Autor práce většinou děkuje vedoucímu práce za poskytování rad, podnětů nebo materiálů pro zpracování práce, může poděkovat i dalším osobám podle svého uvážení (respondentům, rodině apod.). Strana se nečísluje.
(** upravte mužský / ženský rod) 
Abstrakt
** ABSTRAKT A KLÍČOVÁ SLOVA se uvádí v českém i anglickém jazyce a umisťují se spolu na jedné straně listu. Strana se nečísluje.
Délka abstraktu by měla být 150–200 slov. Zjistíte to přes: 
Revize – Počet slov
Doporučuje se psát Abstrakt až na konec. Obsahuje stručné představení BP, cíle práce, metody zpracování, výsledky a závěry.
Doporučuje se psát v minulém čase, když BP odevzdáváte, je už hotová.
Nepoužívají se zde citace!
Klíčová slova
vzdělávání, střední školství, názory pedagogů
Abstract
There will be English version of Abstract …
Doporučuje se předkládat až po odsouhlasení Abstraktu v ČJ Vaším vedoucím práce. 
Keywords
Zde uvedete klíčová slova ze zadávacího listu v AJ, vše malými písmeny, za jednotlivými slovy čárka, bez tečky na konci. 
ÚVOD
Zde bude začínat úvod …
** V úvodu vysvětlete důvody, proč jste si téma vybrali. Nepoužívejte obecné fráze, např. „všichni dobře víme“, nedopouštějte se zde vlastních nepodložených úvah. Zmiňte, kdo se problémem již zabýval (např. uveďte některé autory odborných monografií), nebo třeba významné dokumenty (např. Strategie vzdělávací politiky ČR nebo Dlouhodobý záměr vzdělávání a rozvoje vzdělávací soustavy ČR na období 2015-2020). 
TEORETICKÁ ČÁST
Zde bude zahájena praktická část …
Cíl a metodika
** Sem opište cíl a metodiku ze Zadávacího listu. Vše dejte do minulého času. Pokud jste během zpracování své BP zjistili, že některou metodu ze ZL nemůžete uplatnit, je nutné změnit metodu i do ZL (po konzultaci s vedoucím práce). To bude možné cca do ledna.
Všimněte si, za 1 v nadpisu není tečka. Ta není nikdy za poslední číslicí, ani když je tou číslicí číslice zároveň první. U Nadpisu 2 to bude 1.1 
ZÁKLADNÍ POJMY A JEJICH VÝZNAM
Tato bakalářská práce se věnuje tématu transgender osob, studujících na českých středních školách a názorům pedagogů středních škol na problematiku jejich inkluze a na vytváření bezpečného prostředí. Pro snadnější pochopení problematiky se následující kapitola bude věnovat základním pojmům z oblasti transgenderu a jejich významu.
Pohlaví
Pojem pohlaví (anglicky „sex“) představuje primárně biologické rozdíly mezi mužem a ženou. Jedná se o rozdíly, které jsou dány karyotypem daného jedince a které vznikají již při početí (Janošová, 2008, s. 38-39).
Nové medicínské technologie dokáží zjistit pohlaví plodu s co největší přesností již před narozením (Fafejta, 2004, s. 31), lékaři či porodníci pak určují biologické pohlaví na základě svého dojmu z tvaru jeho vnějšího genitálu po narození dítěte. Takto přisouzené pohlaví pak do jisté míry určuje směr, jímž se nadále bude ubírat výchova jedince (Kasten, 2006, s. 23).
Janošová (2008, s. 39-40) popisuje vícesložkový charakter pohlaví, kdy lze sledovat pohlaví chromozomální, gonadální, hormonální a fenotypové. Někteří autoři vnímají myšlenku pohlaví jako problematickou, neboť tato kritéria nelze aplikovat na všechny osoby a jednoznačně je tak zařadit do kategorie „muž“ či „žena“. Dreger (2009, s. 127) uvádí procentuální odhad množství jedinců v populaci, u kterých jsou některé složky určující pohlaví v rozporu, na 1 až 1,7 %.
Rod, gender
Pojem rod (anglicky „gender“) vyjadřuje rozdíly mezi muži a ženami, jejichž podstata spočívá v kulturních a sociálních stereotypech, tzn. vzorcích chování. Genderové rozdíly mají proměnlivý charakter a jejich podoba je v různých společnostech velmi rozmanitá. Vymezením „ženského“ a „mužského“ genderu daná kultura vypovídá o stupni svého společenského vývoje (Janošová, 2008, s. 40).
Na genderu je podstatné, že je ho možno coby sociální konstrukt měnit. Není pevný, je závazný pouze na základě sociálních norem (Fafejta, 2004, s. 30-31).
K ženskému genderu neboli „feminitě“ bývají podle Janošové (2008, s. 39) přiřazovány vlastnosti jako je pasivita a soucit, pocity odporu při kontaktu s něčím nepříjemným, jemnost, čistota, emocionalita, silnější potřeba vyjadřovat pocity, takt, upravenost a krása. Mužskému genderu neboli „maskulinitě“ jsou přisuzovány veskrze opačné vlastnosti, jako je například potlačování emocí, orientace na práci, dominance, aktivita, soutěživost a vyšší společenské postavení.
Vztah pohlaví a genderu
Mohlo by se zdát, že pojmy „pohlaví“ a „gender“ vyjadřují dva různé způsoby pohledu na tutéž věc a že člověk, který patří například k ženskému pohlaví, bude automaticky patřit k odpovídajícímu ženskému genderu. Skutečnost je však jiná a gender může být zcela nezávislý na biologickém pohlaví (Oakley, 2000, s. 121-122).
Rodiče dítěte často touží po tom, dozvědět se biologické pohlaví svého potomka ještě před jeho narozením. Richards et. al. (2017, s. xx) vysvětluje toto počínání jako potřebu přiřadit ještě ne zcela vyvinuté bytosti na základě biologického atributu gender a na základě něj nakoupit oblečení a hračky a vymalovat dětský pokoj odpovídajícími barvami a začít tak tvořit genderové prostředí, do kterého následně dítě vstoupí a začne se učit přiřknutému genderu. Jedinec je tak zdánlivě přirozeně zařazen do společensko-kulturního kontextu na základě své anatomické podoby.
Ke zvýraznění projevů rozdílnosti mezi mladými ženami a muži dochází v období tělesného dospívání a tehdy dochází i k posunu vnímání vlastní genderové příslušnosti. Významnou roli hraje i sociální okolí, které často odlišuje očekávání a požadavky na jednání dívek a chlapců (Janošová, 2008, s. xx).
Podle Šmausové (2002, s. 17) ve společnosti jedinci „hrají“ genderové role, které odpovídají genderovým stereotypům, normám a kontextu v rámci kultury, ve které žijí.
Genderová role
Role je soubor normativně vymezeného, očekávaného, dovoleného i vyžadovaného chování (Vágnerová, 2004, s. 320). Genderová role se tedy dá specifikovat jako souhrn představ o tom, jací by měli být muži a jaké by měly být ženy. Obsahem genderové role jsou projevy a zájmy, které souvisí s vědomím příslušnosti ke skupině mužů či žen. Do jisté míry se jedná o vyjádření rodové identity – jedinec v této roli vyjadřuje to, kým se cítí být, i to, jak chce být vnímán (Janošová, 2008, s. 41).
Osvojování genderových rolí začíná již ve věku jednoho až pěti let věku dítěte. Oakleyová (2000, s. 132-133) definuje čtyři fáze procesu vývoje genderových rolí:
Formování činnostmi rodičů (nebo také „manipulace“) – Má trvalý efekt, neboť dítě přejímá pohled rodiče na sebe sama. Příkladem je česání dcery nebo její oblékání do dívčích šatů.
Fáze zaměření pozornosti na určité objekty – dítě dostává hračky, které odpovídají jeho pohlaví a je oceněno za obvyklé chování.
Fáze vývinu genderové role prostřednictvím verbálního pojmenování – dítě se učí aspekty své genderové role pomocí toho, jak jej jeho okolí oslovuje.
Fáze aktivit – dítě se setkává s tradičními činnostmi, které jsou diferencované dle pohlaví.
Genderová identita
Genderová identita je vnitřní a zcela privátní složkou lidské osobnosti. Tvoří ji genderové atributy, které jedinec prožívá jako sobě vlastní. Jedná se tedy o sebeidentifikaci. Vědomí o pohlavní identitě určuje chování jedince, individuální zájmy i styl, jak se bude prezentovat v sociálním světě (Janošová, 2008, s. 42).
Podle Oakleyové (2000, s. 136-138) je zřejmé, že vývoj genderové identity silně ovlivňuje relativní moc rodičů, způsob, jakým se každý z nich o dítě stará a metody vynucování disciplíny. Při osvojování genderové identity má dítě tendenci imitovat silnějšího rodiče (ať je to otec nebo matka) a ztotožňovat se s ním. Vnímání dítěte, který z rodičů je dominantní, záleží často na ekonomických faktorech. Dominance však není v rodině jediným faktorem, který podněcuje určení genderových rolí. K silné identifikaci vede i láskyplný a vřelý vztah dítěte a rodiče.
Genderovou identitu ani genderovou roli si však dítě neosvojuje od rodiče mechanicky, ale tím, že se s ním různými způsoby identifikuje. V zásadě se dítě chce rodiči podobat, a to ho motivuje, aby se chovalo podobně, jako on (Oakleyová, 2000, s. 135).
Jádrová pohlavní identita
Jádrová pohlavní identita je emoční souhlas s příslušností k jednomu či druhému rodu a jedná se o nejhlubší součást ženské a mužské identity. Jádrová pohlavní identita patří k nejzákladnějším složkám celkového sebepojetí a je jednou z prvních sebeidentifikačních charakteristik dítěte (Janošová, 2008, s. 43).
Na rozdíl od identity genderové, která je do určité míry tvárná, jádrovou pohlavní identitu v průběhu života není možné změnit (Fafejta, 2004, s. 35).
Komponenty, podílející se na celkové mužské a ženské identitě Smolík (1996, s. 397) řadí následujícím sledu:
biologické pohlaví
jádrová pohlavní identita
genderová identita
genderová role
Ne/binarita
Nebinární identita je zastřešující kategorie pro osoby, které se neklasifikují výlučně do mužské ani do ženské genderové identity a stojí tak mimo genderovou binaritu (Richards et. al., 2017, s. xx).
Nebinární osoby jsou podle Výzkumu veřejného ochránce práv (2019, s. 7) definovány jako osoby s genderovou identitou, která není výlučně mužská ani ženská. Mohou se cítit být příslušníky obou pohlaví, žádného z nich anebo mají fluidní genderovou identitu, tzn. v průběhu života se pohybují mezi oběma identitami.
Nebinární osoby se často setkávají s nepochopením společnosti, neboť jejich identita je pro ni nesrozumitelná. Podle Richards et. al. (2017, s. xx) se tyto osoby obvykle nachází v situaci, kdy jsou vnímány jako někdo, kým nejsou či mohou být vnímány autenticky, avšak čelit zpochybňování a mnohým stresujícím situacím.
Richards et. al. (2017, s. xx) dále uvádějí, že přibližně 5 % LGBT+ osob se identifikuje jako nebinární.
Transgender identita
Transgender je relativně nový termín, který se hojněji začal používat v devadesátých letech minulého století a kterým se označují osoby, jejichž genderová identita se neshoduje s jejich biologicky definovaným pohlavím (Fifková, 2008, s. xx). Ve starší literatuře se nejčastěji při studiu tohoto tématu lze setkat s pojmem transsexualita, který též označuje vrozený stav rozporu mezi biologickým a psychickým pohlavím (Fifková, 2002, s. 21). Ze strany trans komunity je používání slova transsexualita vnímáno negativně, přičemž jedním z důvodů je jeho odvození od slova „sex“, kterým označujeme biologické pohlaví a které evokuje primárně tělesný aspekt a chirurgickou tranzici a upozaďuje sociální aspekt genderových rolí.
V období posledních let dochází k růstu povědomí o tématu transgender osob a identit a za poměrně krátkou dobu prošel náhled na toto téma výrazným vývojem. Popularizace tohoto tématu vede k většímu zviditelňování a zastoupení transgender osob v médiích a společnosti a stejně tak ke zvýšení podpory jejich práv.
Pro některé jedince je transgender identita dlouhodobým a konzistentním aspektem jejich sebeidentifikace, u jiných jedinců se může jejich genderová identita v průběhu života vyvíjet a měnit.
Příčiny vzniku transsexuality nejsou zcela známy. V šedesátých letech minulého stolení na tuto problematiku bylo nahlíženo jako na poruchu a transsexualita byla podobně jako sexuální orientace neodpovídající standardu považována za nemoc (Fifková, 2008, s. 46-47).
Transgenderová identita nemá nic společného se sexuální orientací. Jedinec, který se identifikuje jako příslušník opačného pohlaví může mít defacto jakoukoli sexuální orientaci: asexuální (žádnou), heterosexuální, bisexuální nebo homosexuální (Heyer, 2020, s. 156).
Pojmenování transgender osob
Weiss (2010, s. 440) transgender osoby označuje následovně:
Female to Male (FtM) – Tímto způsobem jsou označovány osoby, které jsou biologicky ženami, ale po psychické stránce se cítí být muži.
Male to Female (MtF) – Tímto termínem jsou označovány osoby, které jsou biologicky muži, avšak po psychické stránce se cítí být ženami.
Podle Beňové (2007, s. 14) byla v České republice po několik desetiletí zjišťována výrazná převaha transsexuálních lidí FtM, avšak v posledních letech se tato situace začíná měnit.
Tranzice
Transgender osoby se mohou rozhodnout pro změnu pohlaví, tzv. tranzici. Takováto změna je důležitým krokem k proměně života transgender osob, která většinou vede k autentičtějšímu projevu sebe samých, a to jak na úrovni sociální, tak i úřední. Touha transgender osob po realizaci změny pohlaví je jedním z hlavních aspektů pro posouzení a stanovení diagnózy transsexuality (TSQ, 2014).
Podle Fifkové (2008, s. 68-70) v rámci diagnostického procesu neexistují žádné nástroje, které by dokázaly spolehlivě identifikovat transgender osobu. Tato skutečnost mnohdy vede k tomu, že lidé musí v rámci sexuologické intervence opakovaně dokazovat svou transsexualitu, přičemž vyhodnocení skutečnosti je na subjektivním posouzení lékaře. V České republice se hovoří o věkové hranici šestnácti let, která určuje období, kdy je možné začít s hormonální terapií, která vede buď k tělesné feminizaci (pomocí estrogenů) nebo maskulinizaci (pomocí androgenů). Účinky užívání hormonální substance jsou částečně vratné, například co se týče tělesné konstituce, avšak změny v podobě produkce tělesného ochlupení nebo zhrubnutí hlasu mají nevratný charakter.
Na nezletilé osoby bývá nahlíženo jako na nevyspělé a neschopné úsudku pro dostatečné vyhodnocení toho, kým jsou a kým chtějí být. Hormonální „blokátory“ v tomto případě poskytují pozastavení normálního vývoje a prostor pro vyjasnění a nalezení odpovědi na otázku, zda daná osoba chce podstoupit i chirurgickou změnu pohlaví. V tomto období hrají důležitou roli zákonní zástupci nezletilého, bez jejichž souhlasu nemůže být hormonální léčba poskytována (TSQ, 2014).
Pokud se transgender osoba v rámci tranzice rozhodne pro chirurgickou změnu pohlaví, existuje v České republice několik pravidel pro její výkon. Vzhledem ke komplexnímu a nevratnému charakteru chirurgické změny pohlaví ji lze podstoupit až na výjimky po dosažení osmnácti let věku a výkon této operace musí schválit tzv. lékařská komise (Fifková, 2008, s. xx).
Legislativa týkající se změny pohlaví v ČR
O úřední změně pohlaví v České republice hovoří Zákon č. 89/2012 Sb. Občanský zákoník, který stanovuje, že ke změně pohlaví je nezbytné podstoupit chirurgický zákrok při současném znemožnění reprodukční funkce a přeměně pohlavních orgánů.
Zákon o specifických zdravotních službách č. 373/2011 Sb. stejně jako předchozí zmíněný Zákon určuje, že změnou pohlaví transsexuálních pacientů se rozumí provedení zdravotních výkonů, jejichž účelem je provedení změny pohlaví chirurgickým zákrokem při současném znemožnění reprodukční funkce. Transsexuálním pacientem se rozumí osoba, u níž je trvalý nesoulad mezi psychickým a tělesným pohlavím (dále jen „porucha sexuální identifikace“). Tento Zákon dále stanovuje, že chirurgické výkony směřující ke změně pohlaví mohou být provedeny pouze pacientům, u kterých byla jednoznačně stanovena porucha sexuální identifikace a prokázána schopnost trvale žít jako osoba opačného pohlaví.
Chirurgické výkony směřující ke změně pohlaví mohou být provedeny pacientovi, který dovršil věku 18 let, a to na základě jeho písemné žádosti a kladného stanoviska odborné komise. Odbornou komisi ustanovuje ministerstvo zdravotnictví a skládá se ze zdravotního pracovníka, který je zaměstnancem státu zařazeným na ministerstvo, lékaře se specializovanou způsobilostí v oboru sexuologie, lékaře se specializací v oblasti psychiatrie, klinického psychologa, lékaře se specializovanou způsobilostí v oboru endokrinologie a diabetologie, lékaře se specializovanou způsobilostí v oboru urologie nebo gynekologie a porodnictví a právníka se znalostmi v oblasti zdravotnického práva. Tato pravidla a nepřeberné množství dalších stanovuje Zákon č. 373/2011 Sb. o specifických zdravotních službách.
V závěru roku 2022 bylo ve Skotsku a Španělsku schváleno úřední uznání pohlaví na základě sebeurčení a transgender lidé tak ke změně pohlaví nově nebudou potřebovat ani lékařskou diagnózu (Redondo and Morton, 2022). Podobně je tomu tak u většiny členských zemí Evropské unie.
Legislativa týkající se změny jména v ČR
Změnám jmen, nejen u pacientů podstupujících změnu pohlaví, se v České republice věnuje Zákon č. 301/2000 Sb. Zákon o matrikách, jménu a příjmení. Po absolvování chirurgické změny pohlaví je na základě potvrzení vydaného poskytovatelem zdravotních služeb proveden dodatečný záznam o změně pohlaví do knihy narození. Dnem změny pohlaví je den uvedený v tomto potvrzení. Matriční úřad povolí na základě žádosti dotyčné osoby a potvrzení poskytovatele zdravotních služeb změnu jména, popřípadě jmen, a příjmení buď na neutrální jméno a příjmení, byla-li u pacienta zahájena léčba pro změnu pohlaví, anebo na jiné jméno, byla-li změna pohlaví dokončena.
Nepožádá-li dotyčná osoba po změně pohlaví o změnu jména a příjmení, matriční úřad uvede v knize narození její příjmení v souladu s pravidly české mluvnice ve tvaru odpovídajícím novému pohlaví; jméno do knihy narození nezapíše a učiní o tom oznámení soudu.
Tématu nutnosti podstoupení chirurgické změny pohlaví za účelem možnosti získání úřední změny jména se věnují mnozí autoři. Jedním z nich je Pavlica (2019, s. 46), který uvádí, že podle výzkumu, organizovaného spolkem Transparent, z.s., lidé podstupují sterilizující operace ze 74,7 % právě kvůli dosažení možnosti úřední změny pohlaví a jména.
Právní problémy transgender osob
V České republice by měla být uznávána právní kontinuita transsexuálních lidí, avšak stále existuje řada situací, kdy toto právo není respektováno veřejnými či soukromými subjekty. Problémem je mnohdy systém rodných čísel, kdy rodné číslo je základním nástrojem evidence obyvatel a které po podstoupení změny pohlaví musí být změněno, neboť eviduje i pohlaví jedince. Celá řada subjektů bohužel není schopná tento fakt akceptovat a na osoby, které prošly tranzicí, je nahlíženo jako na nově evidované jedince, čímž jsou mnohdy výrazně znevýhodňovány. Důsledkem toho je nutnost opětovného zaplacení poplatků za některé služby (zejména poplatky za registraci či za vedení účtu), které již jednou zaplatili či jsou jim odpírány výhody, na které měly do té doby právní nárok (například bankovní a pojišťovací služby vázané na předchozí historii klienta). Může se stát, že těmto osobám je odmítnuto vystavení duplikátů důležitých dokumentů, jako jsou doklady o získané praxi či odpracovaných letech, ale například i vystavení potvrzení o udělení invalidního důchodu apod. V některých případech pak musí složitě prokazovat svoji právní kontinuitu, což může být mnohdy zcela nemožné. Příčinou je neochota úředníků či celých institucí, která se často opírá o informační systémy, které nepočítají s možností změny rodného čísla (Beňová, 2007, s. 37-38).
Detranzice
Bohužel existují případy, kdy osoba, která podstoupila chirurgickou změnu pohlaví, svého rozhodnutí později začala litovat. Příběhům takovýchto osob se věnuje kniha autora Walta Heyera nesoucí název „Odvrácená tvář transgenderu“. Autor této knihy sám prošel tranzicí a posléze i detranzicí.
„Detranzice je proces, při kterém dochází k odstraňování účinků prodělané změny pohlaví. Daný jedinec při detranzici opouští transgenderový život a vrací se k životu podle svého původního pohlaví.“ (Heyer, 2020, s. 125). Nutno však podotknout, že detranzicí nikdy nemůže být dosaženo navrácení funkčního pohlavního orgánu.
TRANSGENDER V PROSTŘEDÍ ŠKOL
Školní prostředí je jedním z nejvýznamnějších socializačních činitelů jedince a velkou měrou ovlivňuje vývoj osobnosti. 
Podle Smetáčkové (2007, s. 14) ve školním prostředí mnohdy dochází k rozdílnému jednání s chlapci a s dívkami, ačkoli vyučující si tuto skutečnost častokrát neuvědomují a mají pocit, že se všemi zachází stejně. Studie však prokázaly, že gender hraje v pedagogické komunikaci významnou roli, neboť je strukturujícím elementem společnosti. Rozdělení na ženy a muže ovlivňuje naše očekávání, prožívání i způsob reakce v rozličných situacích. 
Období dospívání a rané dospělosti přináší hledání sebe sama a poznávání a upevňování identity jedince. Transgender adolescenti v tomto období zažívají pocity, které souvisí s konfliktem mezi jejich pohlavní identitou a tím, jaké pohlaví je jim přiřazováno okolím. Tyto pocity jsou velmi intenzivní, a to především proto, že se u nich již projevují tělesné znaky, patřící jejich biologickému pohlaví (Fifková, 2008, str. 49-59).
Transgender jedinci to ve školách nemají jednoduché. Na základě vyhodnocení školního klimatu se buď skrývají pod genderovou identitou, se kterou se neztotožňují, anebo, pokud školní prostředí vyhodnotí jako dostatečně přívětivé a naberou dost odvahy, často po „coming outu“ čelí odmítání, posměchu, vyčlenění z kolektivu a v nejhorších případech i šikaně. Následky nepřijetí v rámci školy (i mimo ni) vedou podle Fifkové (2008, s. xx) ke zvýšenému riziku deprese, kázeňských přestupků, poklesu koncentrace, narušení sociálních vztahů nebo problémům se zvládáním školních povinností. Naopak otevřený a respektující přístup školy k transgender žákům může mít významný dopad na jejich celkovou pohodu.
Tvorba respektujícího a bezpečného prostředí
Úkolem školy je poskytovat žákům mimo samotné výuky i bezpečný, otevřený, přívětivý prostor, podporovat rozvoj osobnosti studentů tak, aby byli schopni žít plnohodnotný a sebevědomý život, nabízet rovné příležitosti a učit studenty toleranci a respektu vůči rozmanitostem (Richards et al., 2017, s. xx). O možnostech, které mohou školy využít k tvorbě respektujícího a bezpečného prostředí pro transgender žáky budou pojednávat následující podkapitoly.
Vzdělávání pedagogických pracovníků
Ve vzdělávacím systému je třeba se ve větší míře zaměřit na problematiku transgender osob a pomocí vhodných opatření přispět k tvorbě inkluzivního a bezpečného systému vzdělávání. Konkrétně je potřeba posílit přítomnost témat, týkajících se transgenderu v agendách a ve vzdělávání školních psychologů, výchovných poradců, metodiků prevence, ale také všech učitelů na všech stupních vzdělávání, zvlášť pak učitelů třídních, kteří pečují o vztahy v kolektivu (Úřad vlády ČR, 2020, s. 39).
Podle Beňové (2007, s. 53) se v praxi často jako problematická ukazuje nedostatečná informovanost vyučujících spojená s ostychem při diskutování těchto témat se žáky. Metodici primární prevence na školách a zejména pak pracovníci a pracovnice pedagogicko-psychologických poraden by se však v této problematice alespoň částečně orientovat měli a měli by tak poskytnout podporu nejen žákům, kterých se téma přímo dotýká, ale i pedagogům.
Vzdělávání v této problematice by mělo začít již u přípravy studentů pedagogických oborů na výkon budoucího povolání. Kancelář veřejného ochránce práv (2019, s. 83-84) doporučuje zařazení problematiky transgenderu a souvisejících měkkých pedagogických dovedností do systému vzdělávání pedagogů základních a středních škol.
Aktuální a podrobné informace lze načerpat z externích zdrojů, jako jsou například neziskové organizace, hnutí nebo centra primární prevence, které poskytují školení v tématech menšinové sexuality, homofobie, transfobie a jejich následků, a to formou seminářů, besed, přednášek, workshopů apod.
Úprava vzdělávacího kurikula
Kromě vytváření inkluzivního a bezpečného prostředí je potřeba zaměřit se i na transformaci vzdělávacího kurikula, a to na všech jeho úrovních (rámcové vzdělávací programy, školské vzdělávací programy i obsah výuky). Obsah učiva a učební materiály jsou často genderově stereotypizující, příp. genderově slepé, ale v důsledku jsou také heteronormativní, což znamená, že zneviditelňují genderově nestandardní jedince a jejich životy (Úřad vlády ČR, 2020, s. 39). Stejného názoru je i Smetáčková (2007, s. 17), která upozorňuje na to, že bez patřičné reflexe se i to, co se ve škole žákyně a žáci učí, může stát nástrojem pro množení genderových stereotypů. Genderové vztahy a nerovnosti bývají opomíjeny jako téma a látka je prezentována androcentricky (tzn. maskulinita je nadřazena nad feminitou). 
Vzhledem k nedostatečnému důrazu na téma transgenderu v rámcových vzdělávacích programech se lze setkat s množstvím kritiky a vzniká tak tlak na nápravu aktuální neuspokojivé situace. Hlavním cílem je sjednocení tohoto tématu v kurikulárních dokumentech tak, aby vznikl jasný rámec toho, co má být součástí vzdělávání. Kancelář veřejného ochránce práv (2019, s. 18) doporučuje „Upravit rámcové vzdělávací programy pro základní a střední vzdělávání tak, aby zde byla obsažena témata a výstupy vzdělávání bezprostředně související s LGBT+ komunitou a specifiky jednotlivých sexuálních minorit“.
Prevence šikany transgender žáků 
Ve školách se setkáváme s různými druhy šikany, která podle Kabíčka (2014, s. 151) pramení nejčastěji z domnělé odlišnosti jedince od většiny. Slovem šikana vyjadřujeme opakované a záměrné fyzické či psychické ubližování. Šikana může nabývat různých forem, například od zesměšňování, ponižování, roznášení pomluv, izolování a zastrašování přes ničení osobních věcí až po fyzické bití, sexuální obtěžování a zneužívání (Kabíček, 2014, s. 152).
Častým spouštěčem šikany bývá domnělá nebo skutečná sexuální orientace studenta, která je často založená na tom, že student nesplňuje genderové standardy. Šikana směrem k transgender osobám se nazývá transfobie (České školy pod lupou, 2016, s. 3). V Americké studii bylo podle Ryan (2003, s. 109) prokázáno, že studenti, kteří se přihlásili k LGBT orientaci, se stali obětmi šikany až čtyřikrát častěji. 
Je důležité zaměřit se ve školním prostředí na eliminaci transfobie, neboť dle výzkumné zprávy České školy pod lupou (2016, s. 5) se s transfobií setkáváme nejčastěji v období puberty, a to vlivem rostoucího tlaku na genderovou konformitu. Janošová (2008, s. xx) se ve své publikaci „Dívčí a chlapecká identita: vývoj a úskalí“ věnuje schopnosti různě starých žáků a studentů přijmout a respektovat odlišnost jedince. Popisuje, že v období adolescence (což odpovídá období studia na střední škole) bývají naopak osoby v nejtolerantnějším věku a dokážou až na výjimky přijmout odlišného jedince téměř bez problému.
Kromě již zmiňované úpravy kurikula by se účinným nástrojem pro prevenci vzniku transfobie mohla stát reflexe různých genderových identit a rolí a eliminace stereotypizace při běžném projevu vyučujících. Důležitá je též správně použitá terminologie, včetně vymezení rozdílu mezi genderovou identitou a sexuální orientací. Škola má dle Školského zákona (č. 561/2004 Sb.) povinnost prevence vzniku sociálně-patologických jevů. Dle Kanceláře veřejného ochránce práv (2019, s. 80-81) by do školního řádu měly být uvedeny konkrétní podmínky ochrany před sociálně-patologickými jevy jako je nepřátelské, diskriminující nebo násilné jednání. Zároveň pokud škola ví o jakýchkoli projevech šikany a nedojde ke včasné intervenci, stává se zodpovědnou i za její případné nepříznivé dopady.
Přijetí opatření, kdy škola otevřeně deklaruje negativní postoj školy ve vztahu k transfobii se ukazuje jako účinné a může velkou měrou přispět k usnadnění celého procesu tranzice studentů. Aktuálně je však takových případů málo a podobná témata ve školních dokumentech nejsou explicitně řešena (České školy pod lupou, 2016, s. 12). Kancelář veřejného ochránce práv (2019, s. 81) doporučuje středním školám zahrnutí tématu řešení homofobní a transfobní šikany, včetně konkrétních cílů, forem a metod práce se žáky do jejich minimálních preventivních programů. Minimální preventivní program je dokument, který každá škola samostatně vypracovává a který vychází především z Metodického doporučení k primární prevenci rizikového chování u dětí, žáků a studentů ve školách a školských zařízeních, vydaného Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy v roce 2010.
Podpůrná opatření ze strany školy
Prostředí vzdělávacích institucí může být s ohledem na různorodé podmínky v domácím prostředí v některých případech jediným místem, kde jsou transgender osoby přijímány a respektovány takové, jaké jsou. Škola by proto vždy měla být transgender studujícím oporou. Následující podkapitoly se budou věnovat možným opatřením, která školy v tomto směru mohou učinit.
Poradenská činnost
Každá škola by svým studentům měla poskytovat individuální podporu v podobě možnosti svěřit se s palčivým tématem, prodiskutovat jej s erudovanou osobou a případně společně najít varianty, jak studujícímu prostředí vzdělávací instituce co možná nejvíce zpříjemnit. Základem je informovat žáky o tom, na koho se v rámci školy mohou obrátit (California Safe Schools Coalition, 2017, s. 2).
Podle Smetáčkové (2007, s. 51-52) z hlediska agendy jednotlivých zaměstnanců v rámci škol spadá toto téma nejvíce do oblasti výchovného poradenství. Výchovní poradci se však ve školách musí věnovat poměrně široké škále témat, což vede k nereálnosti zvládání všech relevantních oblastí. Vedle volby povolání jsou ve výchovném poradenství často řešenými tématy specifické poruchy učení (SPU), nekázeň při vyučování nebo případně problematické vztahy se spolužáky a šikana. 
Zástupci školy by však za každé situace měli být schopni poskytnout studujícím, případně jejich zákonným zástupcům relevantní kontakty na další instituce, organizace či spolky, které se daným tématem zabývají. V České republice se jedná například o spolek Transparent, z.s., který mimo jiné poskytuje prostor pro anonymní sdílení pocitů či problémů transgender osob s mentory, kteří prošli podobným procesem.
Přijetí informace o transgenderové identitě žáka
Ve chvíli, kdy se žák či jeho zákonný zástupce obrátí na odpovědného pracovníka školy a oznámí mu skutečnost týkající se jeho transgenderové identity, jedná se o velmi specifickou situaci, se kterou si škola často neví rady, zvlášť pokud jde o první takovýto případ. Škola v takovém případě někdy vyžaduje medicínské potvrzení či důkazy a jejich absenci pokládá za nedostatečné prokázání této skutečnosti. Pokud škola odmítá respektovat a přijmout transgenderovou identitu žáka, často se opírá o oficiální údaje, uvedené v úředních dokladech žáka. O podmínkách získání nových dokladů pojednávaly předchozí podkapitoly této práce a je z nich zřejmé, že získání nových dokladů je v České republice před dosažením dospělosti téměř nemožné. Pro zmíněný argument neexistuje žádná právní opora, která by školám přímo nařizovala při kontaktu se žákem používat jeho oficiální jméno nebo rod. Dle Školského zákona (č. 561/2004 Sb.) je však výslovně zakázána diskriminace žáků, za kterou by se takové odmítnutí dalo považovat.
Pro vytvoření bezpečného a respektujícího prostředí je nezbytné, aby škola zaujala pozitivní postoj a stala se transgender žákům oporou.
Oslovování transgender žáků
V mnoha jazycích je rozlišován jmenný rod, konkrétně rod mužský, ženský a střední. Některé jazyky na tento jev kladou menší či téměř žádný důraz (např. němčina a angličtina), čeština je však jedním z jazyků, kde je na jmenný rod kladen důraz značný. Tato gramatická predispozice se tak může stát jednou z překážek začleňování dítěte s genderovou odlišností. 
Podle Gender Inclusive Schools (2021) je používání vybraného jména (a rodu) při komunikaci s transgender žákem významným prvkem, který podává zprávu o autenticitě a genderovém prožívání daného jedince. Stejný zdroj dále uvádí, že v případě záměrného používání nesprávného oslovování se jedná o mikroagresi. V případě, že ke „coming outu“ transgender žáka došlo v době studia na dané škole a onen žák býval dříve ve škole znám pod jiným jménem, může docházet k nezáměrnému oslovování původním jménem. Každé nesprávné oslovení může být pro transgender osobu či osobu procházející tranzicí až fyzicky bolestivé a proto by měli být učitelé a další personál školy při oslovování transgender žáka pokud možno co nejvíce opatrní.
Školy ve věci oslovování studentů nemusí dodržovat ani psychologická doporučení, neboť v Česku neexistuje žádná legislativa, kterou by se musely řídit. „Školská legislativa změnu pohlaví neřeší. Způsob oslovování, používání toalet, šaten a další praktické náležitosti je vždy potřeba řešit po dohodě se žákem a také podle konkrétních podmínek dané školy“ (Kolovrátková, 2019). Nejvíce inkluzivním řešením je respektování přání transgender žáka a jeho oslovování jím zvoleným jménem. 
Úprava prostor segregovaných dle pohlaví žáků
Ve školách, stejně jako v dalších veřejných prostorech, bývá zvykem oddělovat některá místa, jako jsou toalety či šatny, podle genderu. Vzhledem k automatickému spojování pohlaví s genderem bývá tato segregace vysvětlována jako přirozená a založená na biologických rozdílech mezi muži a ženami. Tyto prostory dle West a Zimmerman (2008, s. 11) bývají vybaveny dimorfním zařízením, jako jsou pisoáry na mužských toaletách anebo komplexní zázemí pro péči o zevnějšek u žen a to i přesto, že u obou pohlaví může být dosaženo stejného cíle za pomoci stejných prostředků, jako je tomu například i v domácím prostředí.
Pavlica (2019, s. 16) uvádí, že návštěva veřejných genderově segregovaných míst se v každodenním životě transgender osoby stává jednou z nejvíce stresujících situací. Transgender žáci se ve škole v případě existence dvou genderových variant prostor toalet a šaten potýkají s nutností rozhodnout se, která zařízení využívat.
Vzdělávací instituce v ohledu využívání preferovaných toalet a šaten může relativně snadno transgender žactvu vyjít vstříc. Jednou z variant je respektování volby daného jedince a umožnění využívání těchto prostor dle jeho vlastní preference. Americký portál Gender Inclusive Schools (2022) uvádí, že zavedení pravidel, umožňujících využívání genderově segregovaných prostor dle vlastní volby, s sebou nenese žádné problémy, o kterých se někdy v tomto ohledu mluví a většinou se jedná jen o předsudky, pramenící z neporozumění transgender tématice. 
Druhou variantou je v případě potřeby zvýšeného soukromí vyčlenění speciálního prostoru, vyhovujícího potřebám žactva. Genderově neutrální (nebo též „nebinární“) toalety v dnešní době nejsou ničím neobvyklým a vyskytují se v prostorách několika českých škol a univerzit, záleží však na možnostech, které budova školy nabízí. Využity mohou být například bezbariérové prostory, které nebývají genderově rozdělené, anebo prostory učitelské. Dle portálu Gender Inclusive Schools (2022) by však transgender žactvo nikdy nemělo být k využívání takto separovaných prostor nuceno, pokud se nejedná o jejich vlastní volbu.
Účast na genderově rozdělovaných předmětech a aktivitách
S rozdělováním kolektivu podle pohlaví se v českých školách při výuce některých předmětů setkáváme zcela běžně. Transgender žactvo může být při takovémto rozdělování vystaveno stresu a nepříjemným nebo trapným pocitům. Gender Inclusive Schools (2022) doporučuje rozdělování třídního kolektivu podle genderu omezit na nezbytné minimum. V případě, že je takové rozdělování praktikováno, označuje za vhodné nechat transgender studenty samotné na základě jejich genderové identity rozhodnout, do které skupiny se zařadí.
Často jsou takovýmto způsobem rozdělovány hodiny tělesné výchovy. Mnohdy se stává, že aby se transgender žák vyvaroval nutnosti převlékání se a cvičení ve skupině, která nepřísluší jeho genderové identitě, nechá se z hodin tělesné výchovy omluvit ošetřujícím lékařem a neúčastní se jich. Je nutné mít na paměti, že absolvování hodin tělesné výchovy je zásadní pro rozvoj optimálního zdraví žáků, seberozvoje a duševní pohody, a proto je na místě respektovat preference transgender žáků a nechat volbu skupiny na nich či hodiny tělesné výchovy dle pohlaví vůbec nerozdělovat.
Dalšími situacemi, kdy je třeba řešit problémy genderové segregace, je účast na školních zájezdech, sportovních kurzech, výletech nebo školách v přírodě, kde se zůstává přes noc. V takovýchto případech bývá při rozdělování pokojů kolektiv segregován na dívčí a chlapeckou skupinu a vzájemný kontakt těchto dvou skupin bývá přísně hlídán. I v tomto případě je dle Gender Inclusive Schools (2022) správné nechat možnost volby skupiny na daném jedinci či v případě, že to kapacita ubytovacího zařízení dovoluje, variantou může být též samostatný pokoj, který žákovi poskytne dostatek soukromí. Nedostatečná vstřícnost a ohleduplnost by mohla vést k vynechávání takových akcí a vyčleňování transgender žáka z plnohodnotné participace na školních aktivitách.
PRAKTICKÁ ČÁST
Zde bude zahájena praktická část…
** Nadpis 1 nečíslovaný, mezera Před 0, mezera Za 12. Vše velkými písmeny.
Charakteristika místa šetření
** Stručně, výstižně. Možné zařadit subkapitolu o regionu, dále o místě šetření (škole, instituci) a stručně popsat její činnost či aktivity.
Dotazníkové šetření (Individuální rozhovory) (Jiné metody)
Zde bude Vámi realizovaná metoda.
** Kdy a kde bylo realizováno. Jak proběhla distribuce dotazníku, jak sběr. U rozhovorů je nutné mít souhlas s uveřejněním jména, pokud jej nemáte, doporučuje se uvádět Respondent A (1).
Zhodnocení výsledků dotazníkového šetření (individuálních rozhovorů, …)
Text
Vlastní doporučení
Text
Nejcennější část práce. Na základě zjištěných výsledků uveďte své návrhy na zlepšení stávající situace. Je možné porovnat s jinými renomovanými autory, kteří řešili podobnou problematiku (informace z odborných článku, sborníků konferencí).
ZÁVĚR
Zde bude napsán závěr …
** ZÁVĚR stručně shrnuje výsledky, ke kterým student ve své bakalářské nebo závěrečné práci dospěl. Poukazuje také na autorovy návrhy a doporučení k využití daných výsledků v edukační praxi. Vhodné je uvést i vyjádření autora o tom, čím ho práce obohatila, k čemu by ji on sám mohl využít.
Bakalářská práce/závěrečná práce na téma „?? ???“ se zabývala …. Znovu připomeňte metody v práci použité. V teoretické části byly ….. Uveďte základní informace – co jste zmiňovali v této části.
Shrnete výsledky praktické části BP/ZP. Uveďte, k jakým podstatným výsledkům jste dospěli, svá doporučení, náměty.
Výborné je, když můžete konstatovat, že práce je použitelná v praxi – uveďte čím.
SEZNAM TABULEK, GRAFŮ, OBRÁZKŮ A SCHÉMAT
SEZNAM TABULEK, GRAFŮ, OBRÁZKŮ A SCHÉMAT uvádí student podle toho, zda některé z těchto vizualizací použil ve své práci. V seznamu se popisuje jejich číslo, název a příslušná strana, kde jsou uvedeny v práci.
Seznam obrázků
Obrázek 1 - popis obrázku	Chyba! Záložka není definována.
Seznam tabulek
Tabulka 1 – popis tabulky	6
SEZNAM POUŽITÝCH ZKRATEK
HR – Human Resource
IT – Informační technologie
** SEZNAM ZKRATEK je nepovinná část bakalářské i závěrečné práce, která se uvádí pouze v případě většího množství zkratek v textu práce – viz příklad s HR a IT. 
SEZNAM PŘÍLOH
** SEZNAM PŘÍLOH se uvádí jmenovitě, doporučuje se také označit jednotlivé přílohy číslem a opatřit vlastním názvem (Např.: Příloha č. 1: Ukázka formuláře dotazníku).
** PŘÍLOHY mohou být ukázky vyplněných dotazníků, pomocné tabulky, různé obrazové materiály, fotografie apod. Přílohy jsou svázány s bakalářskou i závěrečnou prací a neuvádí se u nich strana. Pokud to jejich rozsah nedovolí, mohou tvořit volně připojený samostatný svazek (tzv. dodatek bakalářské nebo závěrečné práce, který se odevzdává v jednom exempláři) nebo být umístěny v tzv. zásobníku. Zásobník se upevňuje k deskám na konci práce (např. pouzdro na CD-ROM). 
Student na přílohy upozorňuje v úvodu své práce (zejména tehdy, nejsou-li pevnou součástí práce). Dodatek se užívá jen tehdy, je-li součástí práce i dokladový materiál, např. školní trojrozměrná pomůcka, herbářová položka, sbírky materiálů apod. Dokladový materiál je nutné čitelně označit (jméno autora, název práce, název dokladového materiálu) a opatřit takovým obalem, který by ho při manipulaci uchránil před poškozením či ztrátou nedostatečně upevněných částí.