Česká zemědělská univerzita v Praze
Institut vzdělávání a poradenství
Katedra pedagogiky
Názory pedagogů středních škol na vybrané problémy
Bakalářská práce
Autor: Ing. Kamila Bulušková
Vedoucí práce: Ing. Kateřina Tomšíková, Ph.D.
2023


ČESTNÉ PROHLÁŠENÍ
Prohlašuji, že jsem bakalářskou práci na téma:
Názory pedagogů středních škol na vybrané problémy
vypracovala samostatně a citovala jsem všechny informační zdroje, které jsem v práci 
použila a které jsem rovněž uvedla na konci práce v seznamu použitých informačních 
zdrojů. 
Jsem si vědoma že, na moji bakalářskou práci se plně vztahuje zákon č. 121/2000 Sb., 
o právu autorském, o právech souvisejících s právem autorským a o změně některých 
zákonů, ve znění pozdějších předpisů, především ustanovení § 35 odst. 3 tohoto 
zákona, tj. o užití tohoto díla.
Jsem si vědoma, že odevzdáním bakalářské práce souhlasím s jejím zveřejněním dle 
zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů, ve 
znění pozdějších předpisů, a to bez ohledu na výsledek její obhajoby.
Svým podpisem rovněž prohlašuji, že elektronická verze práce je totožná s tištěnou a 
že s údaji uvedenými v práci bylo nakládáno v souvislosti s GDPR. 
V Praze dne ……………………
……..……………………………..
(podpis autora práce)
PODĚKOVÁNÍ
Ráda bych touto cestou poděkovala vedoucí práce, Ing. Kateřině Tomšíkové, Ph.D.,
za vstřícný přístup, poskytnuté rady a materiály a odborné vedení mé závěrečné práce.
Dále děkuji svému tatínkovi, pro něhož bylo učitelství celoživotním posláním, za 
inspiraci ke studiu pedagogiky.
Abstrakt
Cílem této bakalářské práce bylo zmapovat názory středoškolských pedagogů na 
transgender problematiku ve školství. Teoretická část práce se věnovala popisu 
základních pojmů z oblasti vzdělávání, jako je vzdělávací soustava v České republice 
nebo popis výchovně-vzdělávacího procesu, a to vše v prostředí středních škol. Dále 
se pak tato práce věnovala vysvětlení základních pojmů z oblasti genderové identity, 
kde byla akcentována zejména identita transgenderu a také transgender v prostředí 
škol. Praktická část bakalářské práce byla zpracována na základě využití metody 
dotazníkového šetření, zaměřeného na středoškolské pedagogy, za účelem získání 
jejich názorů a podělení se o vlastní zkušenosti s problematikou transgenderu ve 
školství. Dotazníkového šetření se zúčastnilo celkem 64 středoškolských pedagogů, 
působících zejména ve školách v Pardubickém kraji. Výsledky dotazníkového šetření 
přinesly cenné poznatky, ze kterých je patrné, že transgender problematika je velice 
aktuálním tématem, které se ve školství vyskytuje čím dál tím častěji a je tedy třeba na 
tuto situaci reagovat a co nejvíce usnadnit inkluzi dotyčných osob. Získané odpovědi 
respondentů byly využity k sestavení vlastního doporučení autorky pro zlepšení 
současného stavu této problematiky ve školství.
Klíčová slova
vzdělávání, střední školství, názory pedagogů, transgender, identita, inkluze, 
vzdělávací systém, gender.
Abstract
The aim of the bachelor’s thesis is to encompass the sentiments of secondary schoollevel lecturers on the transgender topic in education. The theoretical section of the 
work identified and outlined the essential concepts of the education field, such as the 
Czech education system or the behavioural-educational processes, all in regard to
secondary education. Furthermore, the thesis elaborated on the key points of gender 
identity, emphasizing the identity of transgender people and transgender topic as such 
in the sphere of schooling. The practical section of the bachelor’s thesis was 
established based on the used research method, the questionnaire targeted on 
secondary education lecturers. The method intended to determine their assumptions 
towards transgender topic in education and their personal experiences. 64 educators 
participated in the research, mainly coming from the educational institutions in 
Pardubice region. The outcomes of the questionnaire highlighted some invaluable 
discoveries, which suggest the currency of the transgender subject that is occurring in 
education sphere with a significant frequency. Therefore, it is necessary to 
acknowledge this situation and aid the inclusion of persons concerned. Obtained 
responses were used to frame the author’s own proposition on enhancing the current 
situation around the transgender issue in the field of education.
Keywords
Education, secondary education, lecturers’ opinions, transgender, identity, inclusion, 
education system, gender.
OBSAH
ÚVOD.........................................................................................................................10
TEORETICKÁ ČÁST
1 Cíl a metodika......................................................................................................11
2 ZÁKLADNÍ POJMY Z OBLASTI VZDĚLÁVÁNÍ..........................................12
2.1 Vzdělávání................................................................................................... 12
2.2 Vzdělávací soustava ČR.............................................................................. 12
2.2.1. Střední vzdělávání................................................................................ 14
2.3 Výchovně-vzdělávací proces ...................................................................... 15
2.3.1. Cíle výchovně-vzdělávacího procesu .................................................. 15
2.3.2. Prostředky výchovně-vzdělávacího procesu........................................ 16
2.3.3. Lidské faktory ...................................................................................... 16
3 ZÁKLADNÍ POJMY Z OBLASTI TRANSGENDERU....................................18
3.1 Pohlaví......................................................................................................... 18
3.2 Rod, gender ................................................................................................. 18
3.3 Vztah pohlaví a genderu.............................................................................. 19
3.4 Genderová role ............................................................................................ 20
3.5 Genderová identita ...................................................................................... 20
3.6 Jádrová pohlavní identita ............................................................................ 21
3.7 Ne/binarita................................................................................................... 21
3.8 Transgender identita.................................................................................... 22
3.8.1. Pojmenování transgender osob ............................................................ 23
3.8.2. Tranzice ............................................................................................... 23
3.8.3. Legislativa týkající se změny pohlaví v ČR ........................................ 24
3.8.4. Legislativa týkající se změny jména v ČR........................................... 25
3.8.5. Právní problémy transgender osob ...................................................... 25
3.8.6. Detranzice ............................................................................................ 26
4 TRANSGENDER V PROSTŘEDÍ ŠKOL..........................................................27
4.1 Tvorba respektujícího a bezpečného prostředí............................................ 27
4.1.1. Vzdělávání pedagogických pracovníků ............................................... 28
4.1.2. Úprava vzdělávacího kurikula ............................................................. 28
4.1.3. Prevence šikany transgender žáků ....................................................... 29
4.2 Podpůrná opatření ze strany školy .............................................................. 30
4.2.1. Poradenská činnost .............................................................................. 31
4.2.2. Přijetí informace o transgenderové identitě žáka................................. 31
4.2.3. Oslovování transgender žáků............................................................... 32
4.2.4. Úprava prostor segregovaných dle pohlaví žáků................................. 33
4.2.5. Účast na genderově rozdělovaných předmětech a aktivitách .............. 34
PRAKTICKÁ ČÁST
5 Vlastní šetření......................................................................................................35
5.1 Charakteristika místa šetření....................................................................... 35
5.2 Realizace dotazníkového šetření................................................................. 35
5.3 Zhodnocení výsledků dotazníkového šetření.............................................. 36
6 Vlastní doporučení...............................................................................................47
ZÁVĚR.......................................................................................................................50
SEZNAM POUŽITÝCH ZDROJŮ............................................................................51
SEZNAM GRAFŮ .....................................................................................................55
SEZNAM PŘÍLOH.....................................................................................................56
Příloha č. 1: Formulář dotazníku
10
ÚVOD
Nejen ve společnosti a v médiích, ale také ve školách se stále častěji setkáváme 
s problematikou LGBT+ osob. Tento fakt je způsoben mimo jiné neustálým 
zvyšováním počtu osob, které se do této kategorie řadí a také čím dál tím otevřenějším 
a méně konzervativním nahlížením mladší generace na svět.
Tato bakalářská práce (BP) je zaměřena na zmapování názorů a přístupu pedagogů na 
středních školách k problematice transgenderu a transgender žactvu samotnému.
K výběru tohoto tématu mě přiměla skutečnost výskytu transgender osoby v mém 
pracovním prostředí a uvědomění si problémů a komplikací, které transgender osoby 
ve svém každodenním životě zažívají. Nejinak je tomu i ve školním prostředí, kde jsou 
potřeby tímto způsobem se identifikujících osob ne vždy zcela pochopeny.
Vzdělávání, respektive pravidelné docházení do vzdělávacích institucí, je součástí 
života každého člověka. Domnívám se, že právě školní prostředí je ideálním prostorem 
pro formování lidských postojů a příležitostí k učení žactva otevřenosti a připravenosti 
na genderově rozličnou a mnohovrstevnou společnost. Právě učitelé jsou významnými 
činiteli při formování postojů svých žáků, potažmo tvorbě bezpečného a inkluzivního 
prostředí, proto pokládám za důležité zjistit, jakým způsobem k této problematice 
přistupují a jaké kroky již jejich vzdělávací instituce podnikly k usnadnění života 
svých transgender žáků a žákyň.
Teoretická část obsahuje charakteristiku pojmů s tématem souvisejících. Nejprve je 
popsána vzdělávací soustava ČR s akcentem na střední vzdělávání. Dále jsou popsány 
jednotlivé složky výchovně-vzdělávacího procesu. V souladu se zaměřením BP byla 
samostatná kapitola věnována základním pojmům z oblasti transgenderu, konkrétně 
pak transgenderu v prostředí škol.
V praktické části je nejprve představeno místo šetření, kterým byl Pardubický kraj. 
Hlavní metodou použitou v této části práce bylo dotazníkové šetření. Na základě 
analýzy informací získaných z tohoto šetření byla s využitím metody syntézy navržena 
vlastní doporučení.
11
TEORETICKÁ ČÁST
1 Cíl a metodika
Hlavním cílem bakalářské práce bylo provedení analýzy názorů pedagogů středních 
škol na aktuální problémy na tomto stupni školství a vyslovení vlastních doporučení, 
která by mohla vést ke zlepšení současné situace.
Hlavní metodou použitou v praktické části práce bylo dotazníkové šetření u pedagogů. 
Na základě analýzy jejich odpovědí byla s využitím metody syntézy navržena vlastní 
doporučení. V teoretické části práce byla použita metoda analýzy informací 
z odborných monografií věnujících se dané problematice a adekvátních elektronických 
zdrojů.
12
2 ZÁKLADNÍ POJMY Z OBLASTI VZDĚLÁVÁNÍ
2.1 Vzdělávání
Podle Votavy (2011, s. 39) hrálo vzdělávání významnou roli již ve starověkých 
civilizacích, kde se znalost určitých informací a dovedností stala nezbytnou nejen pro 
získání společenského postavení, ale i pro mnoho situací v praktickém životě člověka.
Pojmem vzdělávání je v pedagogické teorii označován proces, při kterémž dochází 
k záměrnému a organizovanému osvojování poznatků, dovedností, postojů aj., který 
je typicky realizovaný prostřednictvím školního vyučování (Průcha, 2009, s. 17). 
Výsledkem vzdělávání, je dosažení vzdělání. Podle Votavy (2011, s. 39) je „vzdělání 
výsledkem formalizované aktivity, během níž si žák osvojí sumu znalostí a dovedností, 
kterou společnost uznává a respektuje.“
Podle Průchy (2009, s. 247) existují následující formy vzdělávání:
1. Formální vzdělávání – jedná se o záměrné a soustavné vzdělávání, které 
probíhá ve školských zařízeních a jeho úspěšné dokončení je doloženo 
oficiálním certifikátem, např. vysvědčením nebo diplomem.
2. Neformální vzdělávání – též se jedná o záměrné a soustavné vzdělávání, avšak 
certifikáty získané tímto způsobem nemají status certifikátů z formálního 
vzdělávání. Nejčastěji se jedná o různé kurzy, které mohou absolventům zvýšit 
uplatnění na trhu práce.
3. Informální učení – liší se od vzdělávání svou nesoustavností a příležitostnou 
povahou. Není vedeno žádným pedagogem a spadá do něj například 
samostudium či rozvojové zájmové činnosti.
2.2 Vzdělávací soustava ČR
Průcha (2009, s. 58) uvádí, že vzdělávací systém v České republice je členěn do 
různých úrovní dle typu a náročnosti vzdělávání, poskytovaného školami. K přesnému 
vymezování úrovní vzdělávání se používá mezinárodní standardní klasifikace 
vzdělávání ISCED z roku 1997.
Norma ISCED se dle evropské informační sítě Eurydice (2023) dělí na sedm úrovní:
13
ISCED 0: preprimární vzdělání – počáteční stupeň organizované výuky, zpravidla 
slouží k uvádění dětí raného věku do školního prostředí. Dosažené vzdělání této 
úrovně je rovněž přidělováno osobám bez dokončeného vzdělání odpovídajícího 1. 
stupni základní školy.
ISCED 1: primární vzdělání – jádrem této úrovně je vzdělávání dětí, jejichž obvyklý 
vstupní věk je 5–7 let. Jedná se o poskytování pevného základního vzdělání ve čtení, 
psaní, matematice spolu s elementárním porozuměním ostatním předmětům, jako je 
dějepis, zeměpis, přírodní a společenské vědy, výtvarné umění a hudba. Dosažené 
vzdělání této úrovně je také přidělováno osobám bez dokončeného základního 
vzdělání (s dokončením 1. stupně základní školy).
ISCED 2: nižší sekundární vzdělání – obsah vzdělávání na této úrovni je určen 
k dokončení základního vzdělání. Cílem této úrovně je položit základy pro celoživotní 
vzdělávání a rozvoj člověka a na této úrovni jsou vytvářeny základní dovednosti. 
Dokončení této úrovně vzdělání se shoduje s ukončením povinné školní docházky, tzn. 
odpovídá dokončenému 2. stupni základní školy.
ISCED 3: vyšší sekundární vzdělání – začíná obvykle po dokončení povinné školní 
docházky. Typický věk vstupu do tohoto stupně vzdělání je 15 až 16 let. Na tomto 
stupni dochází k rozvoji vědomostí, dovedností, postojů a hodnot, získaných
v základním vzdělávání. Žáci získávají širší všeobecné vzdělání (gymnázia, lycea) 
nebo odborné vzdělání spojené se všeobecným vzděláním (odborné školy). Střední 
vzdělávání dále vytváří předpoklady pro plnohodnotný osobní a občanský život, 
samostatné získávání informací a celoživotní učení, pokračování v navazujícím 
vzdělávání a přípravu pro výkon povolání.
ISCED 4: postsekundární neterciární vzdělání – vzdělávání na této úrovni většinou 
nemívá výrazně vyšší úroveň než programy úrovně ISCED 3, ale slouží pro 
rozšiřování znalostí účastníků, kteří již ukončili studium programů úrovně ISCED 3.
Typicky sem patří programy určené k přípravě na vysokoškolské (terciární) studium, 
odborné tematické kurzy (např. počítačové, jazykové) nebo rekvalifikační kurzy.
ISCED 5: terciární vzdělání – první stupeň – do této kategorie se zařazují programy, 
které poskytují vzdělávací obsah vyšší úrovně než programy ISCED 3 a ISCED 4. 
Terciární vzdělávání je poskytováno vysokými a vyššími odbornými školami. Vyšší 
14
odborné vzdělání lze získat v obvykle tříletých programech. Vysokoškolské 
vzdělávání se na této úrovni uskutečňuje v programech prvního (bakalářského) 
a druhého (magisterského) cyklu.
ISCED 6: terciární vzdělání – druhý stupeň – tato úroveň je určena pro terciární 
programy vzdělávání, které vedou k udělení diplomu vědeckého stupně. Programy 
jsou proto věnovány prohloubenému studiu a původnímu výzkumu a nejsou založeny 
pouze na výuce.
2.2.1. Střední vzdělávání
Střední vzdělávání navazuje na vzdělávání základní a rozvíjí vědomosti, dovednosti 
a kompetence žáka. Dále směřuje k přípravě na další studium na vysokých a vyšších 
odborných školách anebo na kvalifikovaný výkon povolání. Střední vzdělávání má 
všeobecný nebo odborný charakter a je ukončeno maturitní zkouškou, výučním listem, 
nebo závěrečnou zkouškou. Uskutečňuje se na gymnáziích, na středních odborných 
školách, středních odborných učilištích a také na konzervatořích (NPI, 2023).
Národní pedagogický institut (2023) definuje tři stupně středního vzdělání:
1. Střední vzdělání – získané úspěšným ukončením vzdělávacího programu 
v délce 1 roku nebo 2 let, ukončeno je závěrečnou zkouškou a absolvent obdrží 
závěrečné vysvědčení.
2. Střední vzdělání s výučním listem – získané úspěšným ukončením jednoho 
ze dvou kategorií studia:
a) Nižší střední odborné vzdělání: studium je tříleté nebo dvouleté, výstupem 
je výuční list. Obory mají nižší nároky v oblasti všeobecného i obecně 
odborného vzdělání a jsou určeny především pro žáky se speciálními 
vzdělávacími potřebami a žáky, kteří ukončili povinnou školní docházku 
v nižším než 9. ročníku základní školy. Obory připravují absolventy na
výkon jednoduchých prací v rámci dělnických povolání a ve službách.
b) Střední odborné vzdělání s výučním listem: tradiční učební obory s tříletou 
přípravou ve středních odborných učilištích. Po získání výučního listu lze 
pokračovat navazujícím nástavbovým studiem a získat i maturitu.
15
3. Střední vzdělání s maturitní zkouškou – získané úspěšným ukončením 
jednoho ze čtyř kategorií studia:
a) Úplné střední odborné vzdělání s maturitou: příprava má profesní charakter 
a délka studia je 4 roky. Po maturitě lze pokračovat ve vzdělávání na 
vysoké nebo vyšší odborné škole.
b) Úplné střední odborné vzdělání s odborným výcvikem a maturitou:
studium připravuje pro náročná dělnická povolání a nižší řídicí funkce. 
V denní formě je 4leté a jeho významnou součástí je odborný 
výcvik. Absolventi získávají maturitní vysvědčení a mohou pokračovat ve 
vzdělávání na vysoké nebo vyšší odborné škole.
c) Úplné střední všeobecné vzdělání: všeobecná příprava ve 4letých 
a víceletých gymnáziích je neprofesní a připravuje především pro 
vysokoškolské nebo vyšší odborné vzdělávání.
d) Vyšší odborné vzdělání v konzervatoři: studium je podmíněno výrazným 
talentem na umělecké obory. Absolventi obdrží vysvědčení o absolutoriu v 
konzervatoři a diplom absolventa konzervatoře, navíc smějí používat 
označení diplomovaný specialista (DiS.). Vzdělávání je možné ukončit 
i vykonáním maturitní zkoušky.
2.3 Výchovně-vzdělávací proces
Výchovně-vzdělávací proces je záměrné a systematické působení na žáky, které se 
uskutečňuje pod vedením pedagoga a jeho cílem je dosažení určitého, předem 
stanoveného cíle (Maňák, 2003, s. 11).
Mezi hlavní činitele výchovně-vzdělávacího procesu řadíme učitele, žáka a obsah 
výuky (učivo). Tyto tři komponenty tvoří tzv. didaktický trojúhelník. Maňák (2003, s. 
13) do didaktického trojúhelníku řadí ještě čtvrtý komponent, kterým jsou didaktické 
prostředky.
2.3.1. Cíle výchovně-vzdělávacího procesu
Cílem výchovně-vzdělávacího procesu by měla být kvalitativní i kvantitativní změna 
u jednotlivých žáků, a to v oblasti vzdělávací (kognitivní), postojové (afektivní)
a výcvikové (psychomotorické), projevující se osvojením nových poznatků, 
16
dovedností a postojů žáků. Podle Skalkové (2007, s. 27) lze předpokládat, že spolu 
s osvojením systému určitých vědomostí a dovedností chápe vzdělaný člověk vztahy 
mezi poznatky a umí je používat při řešení úkolů a dalším sebevzdělávání. Současně 
vzdělání zahrnuje i osvojení estetických a morálních hodnot a vytváření postoje ke 
světu, společnosti i sobě samému.
2.3.2. Prostředky výchovně-vzdělávacího procesu
Prostředky výchovně-vzdělávacího procesu lze rozdělit na nemateriální (formy 
a metody výuky) a na materiální didaktické prostředky.
Formami výuky se dle pedagogického slovníku Průchy a kol. (2009, s. 79) rozumí 
prostředky, způsoby uspořádání podmínek k realizaci obsahu vyučování v určitém 
místě a čase. Formy výuky se dále dělí dle způsobu organizace vyučování a dle vztahu 
k jednotlivci a ke skupině.
Metody výuky definuje Průcha a kol. (2009, s. 153) jako záměrné a systematické 
způsoby, postupy a činnosti učitele, kterými jsou žáci vedeni k osvojování učiva, 
zajišťující splnění výchovně-vzdělávacích cílů. Mojžíšek (1988, s. 90-93) dělí metody 
výuky na metody usměrňující zájem, metody expozice (podání) učiva, metody fixační 
a metody diagnostické a klasifikační.
Za materiální didaktické prostředky lze považovat veškeré materiály, které pedagog
kromě mluveného slova ve vzdělávacím procesu použije (Slavík a kol., 2007, s. 7). 
V kategorii materiálních didaktických prostředků je třeba rozlišovat učební pomůcky, 
které jsou nosičem didaktické informace a didaktickou techniku, která je potřebná pro 
prezentaci učební pomůcky.
2.3.3. Lidské faktory
Kromě formálních předpokladů, ke kterým patří odpovídající vzdělání a způsobilost, 
by podle Slavíka a Millera (2012, s. 104) učitel měl k výkonu tohoto povolání splňovat 
i osobnostní předpoklady. Mezi osobnostní předpoklady řadíme vysokou odbornost
a utříděné široké vědomosti z oboru, pedagogickou připravenost a příznivé 
charakterové a morální vlastnosti. 
17
Osobnost pedagoga, její vývoj a změny zkoumá pedagogická disciplína pedeutologie, 
která se věnuje kladným a záporným vlastnostem učitele, jeho individuálním 
možnostem, ale také ideálními kvalitami, kterými by měl disponovat (Průcha a kol., 
2008, s. 162). Jůva (2001, s. 68) vyzdvihuje některé rysy pedagogovy osobnosti, které 
kladně ovlivňují výchovně-vzdělávací proces. Jsou jimi zásadový morální postoj, 
pedagogický optimismus, takt, klid, tvůrčí práce, pedagogické zaujetí, hluboký přístup 
k žákům a smysl pro spravedlivost. Z hlediska základních předpokladů pak uvádí 
komunikativní a rétorické dovednosti učitele.
Své kompetence neboli způsobilost, učitel získává a rozvíjí v průběhu celé své profesní 
kariéry.
„Každý učitel by měl být svými žáky vnímán především jako osobnost s převážně 
kladnými rysy“ (Kříž, 2020, s. 59).
18
3 ZÁKLADNÍ POJMY Z OBLASTI TRANSGENDERU
Tato bakalářská práce se věnuje tématu transgender osob, studujících na českých 
středních školách a názorům pedagogů středních škol na problematiku jejich inkluze 
a na vytváření bezpečného prostředí. Pro snadnější pochopení problematiky se 
následující kapitola bude věnovat základním pojmům z oblasti transgenderu a jejich 
významu.
3.1 Pohlaví
Pojem pohlaví (anglicky „sex“) představuje primárně biologické rozdíly mezi mužem 
a ženou. Jedná se o rozdíly, které jsou dány karyotypem daného jedince a které vznikají 
již při početí (Janošová, 2008, s. 38-39).
Nové medicínské technologie dokáží zjistit pohlaví plodu s co největší přesností již 
před narozením (Fafejta, 2004, s. 31), lékaři či porodníci pak určují biologické pohlaví 
na základě svého dojmu z tvaru jeho vnějšího genitálu po narození dítěte. Takto 
přisouzené pohlaví pak do jisté míry určuje směr, jímž se nadále bude ubírat výchova 
jedince (Kasten, 2006, s. 23).
Janošová (2008, s. 39-40) popisuje vícesložkový charakter pohlaví, kdy lze sledovat 
pohlaví chromozomální, gonadální, hormonální a fenotypové. Někteří autoři vnímají 
myšlenku pohlaví jako problematickou, neboť tato kritéria nelze aplikovat na všechny 
osoby a jednoznačně je tak zařadit do kategorie „muž“ či „žena“. Dreger (2009, s. 127)
uvádí procentuální odhad množství jedinců v populaci, u kterých jsou některé složky 
určující pohlaví v rozporu, na 1 až 1,7 %.
3.2 Rod, gender
Pojem rod (anglicky „gender“) vyjadřuje rozdíly mezi muži a ženami, jejichž podstata 
spočívá v kulturních a sociálních stereotypech, tzn. vzorcích chování. Genderové 
rozdíly mají proměnlivý charakter a jejich podoba je v různých společnostech velmi 
rozmanitá. Vymezením „ženského“ a „mužského“ genderu daná kultura vypovídá 
o stupni svého společenského vývoje (Janošová, 2008, s. 40).
19
Na genderu je podstatné, že je ho možno coby sociální konstrukt měnit. Není pevný, 
je závazný pouze na základě sociálních norem (Fafejta, 2004, s. 30-31).
K ženskému genderu neboli „feminitě“ bývají podle Janošové (2008, s. 39) 
přiřazovány vlastnosti jako je pasivita a soucit, pocity odporu při kontaktu s něčím 
nepříjemným, jemnost, čistota, emocionalita, silnější potřeba vyjadřovat pocity, takt, 
upravenost a krása. Mužskému genderu neboli „maskulinitě“ jsou přisuzovány veskrze 
opačné vlastnosti, jako je například potlačování emocí, orientace na práci, dominance, 
aktivita, soutěživost a vyšší společenské postavení.
3.3 Vztah pohlaví a genderu
Mohlo by se zdát, že pojmy „pohlaví“ a „gender“ vyjadřují dva různé způsoby pohledu 
na tutéž věc a že člověk, který patří například k ženskému pohlaví, bude automaticky 
patřit k odpovídajícímu ženskému genderu. Skutečnost je však jiná a gender může být 
zcela nezávislý na biologickém pohlaví (Oakley, 2000, s. 121-122).
Rodiče dítěte často touží po tom, dozvědět se biologické pohlaví svého potomka ještě 
před jeho narozením. Richards et. al. (2017, s. 23) vysvětluje toto počínání jako 
potřebu přiřadit ještě ne zcela vyvinuté bytosti na základě biologického atributu gender 
a na základě něj nakoupit oblečení a hračky a vymalovat dětský pokoj odpovídajícími 
barvami a začít tak tvořit genderové prostředí, do kterého následně dítě vstoupí a začne 
se učit přiřknutému genderu. Jedinec je tak zdánlivě přirozeně zařazen do společenskokulturního kontextu na základě své anatomické podoby.
Ke zvýraznění projevů rozdílnosti mezi mladými ženami a muži dochází v období 
tělesného dospívání a tehdy dochází i k posunu vnímání vlastní genderové příslušnosti. 
Významnou roli hraje i sociální okolí, které často odlišuje očekávání a požadavky na 
jednání dívek a chlapců (Janošová, 2008, s. 166).
Podle Šmausové (2002, s. 17) ve společnosti jedinci „hrají“ genderové role, které 
odpovídají genderovým stereotypům, normám a kontextu v rámci kultury, ve které 
žijí.
20
3.4 Genderová role
Role je soubor normativně vymezeného, očekávaného, dovoleného i vyžadovaného 
chování (Vágnerová, 2004, s. 320). Genderová role se tedy dá specifikovat jako souhrn 
představ o tom, jací by měli být muži a jaké by měly být ženy. Obsahem genderové 
role jsou projevy a zájmy, které souvisí s vědomím příslušnosti ke skupině mužů či 
žen. Do jisté míry se jedná o vyjádření rodové identity – jedinec v této roli vyjadřuje 
to, kým se cítí být, i to, jak chce být vnímán (Janošová, 2008, s. 41).
Osvojování genderových rolí začíná již ve věku jednoho až pěti let věku dítěte.
Oakleyová (2000, s. 132-133) definuje čtyři fáze procesu vývoje genderových rolí:
1. Formování činnostmi rodičů (nebo také „manipulace“) – Má trvalý efekt, 
neboť dítě přejímá pohled rodiče na sebe sama. Příkladem je česání dcery nebo 
její oblékání do dívčích šatů.
2. Fáze zaměření pozornosti na určité objekty – dítě dostává hračky, které 
odpovídají jeho pohlaví a je oceněno za obvyklé chování.
3. Fáze vývinu genderové role prostřednictvím verbálního pojmenování –
dítě se učí aspekty své genderové role pomocí toho, jak jej jeho okolí oslovuje.
4. Fáze aktivit – dítě se setkává s tradičními činnostmi, které jsou diferencované 
dle pohlaví.
3.5 Genderová identita
Genderová identita je vnitřní a zcela privátní složkou lidské osobnosti. Tvoří ji 
genderové atributy, které jedinec prožívá jako sobě vlastní. Jedná se tedy 
o sebeidentifikaci. Vědomí o pohlavní identitě určuje chování jedince, individuální 
zájmy i styl, jak se bude prezentovat v sociálním světě (Janošová, 2008, s. 42).
Podle Oakleyové (2000, s. 136-138) je zřejmé, že vývoj genderové identity silně 
ovlivňuje relativní moc rodičů, způsob, jakým se každý z nich o dítě stará a metody 
vynucování disciplíny. Při osvojování genderové identity má dítě tendenci imitovat 
silnějšího rodiče (ať je to otec nebo matka) a ztotožňovat se s ním. Vnímání dítěte, 
který z rodičů je dominantní, záleží často na ekonomických faktorech. Dominance 
21
však není v rodině jediným faktorem, který podněcuje určení genderových rolí. K silné 
identifikaci vede i láskyplný a vřelý vztah dítěte a rodiče.
Genderovou identitu ani genderovou roli si však dítě neosvojuje od rodiče 
mechanicky, ale tím, že se s ním různými způsoby identifikuje. V zásadě se dítě chce 
rodiči podobat, a to ho motivuje, aby se chovalo podobně, jako on (Oakleyová, 2000, 
s. 135).
3.6 Jádrová pohlavní identita
Jádrová pohlavní identita je emoční souhlas s příslušností k jednomu či druhému rodu 
a jedná se o nejhlubší součást ženské a mužské identity. Jádrová pohlavní identita patří 
k nejzákladnějším složkám celkového sebepojetí a je jednou z prvních 
sebeidentifikačních charakteristik dítěte (Janošová, 2008, s. 43).
Na rozdíl od identity genderové, která je do určité míry tvárná, jádrovou pohlavní 
identitu v průběhu života není možné změnit (Fafejta, 2004, s. 35).
Komponenty, podílející se na celkové mužské a ženské identitě Smolík (1996, s. 397) 
řadí následujícím sledu:
1. biologické pohlaví
2. jádrová pohlavní identita
3. genderová identita
4. genderová role
3.7 Ne/binarita
Nebinární identita je zastřešující kategorie pro osoby, které se neklasifikují výlučně do 
mužské ani do ženské genderové identity a stojí tak mimo genderovou binaritu
(Richards et. al., 2017, s. 45).
Nebinární osoby jsou podle Výzkumu veřejného ochránce práv (2019, s. 7) definovány 
jako osoby s genderovou identitou, která není výlučně mužská ani ženská. Mohou se 
cítit být příslušníky obou pohlaví, žádného z nich anebo mají fluidní genderovou 
identitu, tzn. v průběhu života se pohybují mezi oběma identitami.
22
Nebinární osoby se často setkávají s nepochopením společnosti, neboť jejich identita 
je pro ni nesrozumitelná. Podle Richards et. al. (2017, s. 50) se tyto osoby obvykle
nachází v situaci, kdy jsou vnímány jako někdo, kým nejsou či mohou být vnímány 
autenticky, avšak čelit zpochybňování a mnohým stresujícím situacím.
Richards et. al. (2017, s. 33) dále uvádějí, že přibližně 5 % LGBT+ osob se identifikuje 
jako nebinární.
3.8 Transgender identita
Transgender je relativně nový termín, který se hojněji začal používat v devadesátých 
letech minulého století a kterým se označují osoby, jejichž genderová identita se 
neshoduje s jejich biologicky definovaným pohlavím (Fifková, 2008, s. 56). Ve starší 
literatuře se nejčastěji při studiu tohoto tématu lze setkat s pojmem transsexualita, 
který též označuje vrozený stav rozporu mezi biologickým a psychickým pohlavím 
(Fifková, 2002, s. 21). Ze strany trans komunity je používání slova transsexualita 
vnímáno negativně, přičemž jedním z důvodů je jeho odvození od slova „sex“, kterým 
označujeme biologické pohlaví a které evokuje primárně tělesný aspekt a chirurgickou
tranzici a upozaďuje sociální aspekt genderových rolí.
V období posledních let dochází k růstu povědomí o tématu transgender osob a identit 
a za poměrně krátkou dobu prošel náhled na toto téma výrazným vývojem.
Popularizace tohoto tématu vede k většímu zviditelňování a zastoupení transgender 
osob v médiích a společnosti a stejně tak ke zvýšení podpory jejich práv.
Pro některé jedince je transgender identita dlouhodobým a konzistentním aspektem 
jejich sebeidentifikace, u jiných jedinců se může jejich genderová identita v průběhu 
života vyvíjet a měnit.
Příčiny vzniku transsexuality nejsou zcela známy. V šedesátých letech minulého 
stolení na tuto problematiku bylo nahlíženo jako na poruchu a transsexualita byla 
podobně jako sexuální orientace neodpovídající standardu považována za nemoc
(Fifková, 2008, s. 46-47).
Transgenderová identita nemá nic společného se sexuální orientací. Jedinec, který se 
identifikuje jako příslušník opačného pohlaví může mít defacto jakoukoli sexuální 
23
orientaci: asexuální (žádnou), heterosexuální, bisexuální nebo homosexuální (Heyer, 
2020, s. 156).
3.8.1. Pojmenování transgender osob
Weiss (2010, s. 440) transgender osoby označuje následovně:
Female to Male (FtM) – Tímto způsobem jsou označovány osoby, které jsou 
biologicky ženami, ale po psychické stránce se cítí být muži.
Male to Female (MtF) – Tímto termínem jsou označovány osoby, které jsou 
biologicky muži, avšak po psychické stránce se cítí být ženami.
Podle Beňové (2007, s. 14) byla v České republice po několik desetiletí zjišťována 
výrazná převaha transsexuálních lidí FtM, avšak v posledních letech se tato situace 
začíná měnit.
3.8.2. Tranzice
Transgender osoby se mohou rozhodnout pro změnu pohlaví, tzv. tranzici. Takováto 
změna je důležitým krokem k proměně života transgender osob, která většinou vede 
k autentičtějšímu projevu sebe samých, a to jak na úrovni sociální, tak i úřední. Touha 
transgender osob po realizaci změny pohlaví je jedním z hlavních aspektů pro 
posouzení a stanovení diagnózy transsexuality (TSQ, 2014).
Podle Fifkové (2008, s. 68-70) v rámci diagnostického procesu neexistují žádné 
nástroje, které by dokázaly spolehlivě identifikovat transgender osobu. Tato 
skutečnost mnohdy vede k tomu, že lidé musí v rámci sexuologické intervence 
opakovaně dokazovat svou transsexualitu, přičemž vyhodnocení skutečnosti je na 
subjektivním posouzení lékaře. V České republice se hovoří o věkové hranici šestnácti 
let, která určuje období, kdy je možné začít s hormonální terapií, která vede buď 
k tělesné feminizaci (pomocí estrogenů) nebo maskulinizaci (pomocí androgenů). 
Účinky užívání hormonální substance jsou částečně vratné, například co se týče tělesné 
konstituce, avšak změny v podobě produkce tělesného ochlupení nebo zhrubnutí hlasu 
mají nevratný charakter.
Na nezletilé osoby bývá nahlíženo jako na nevyspělé a neschopné úsudku pro 
dostatečné vyhodnocení toho, kým jsou a kým chtějí být. Hormonální „blokátory“ 
24
v tomto případě poskytují pozastavení normálního vývoje a prostor pro vyjasnění 
a nalezení odpovědi na otázku, zda daná osoba chce podstoupit i chirurgickou změnu 
pohlaví. V tomto období hrají důležitou roli zákonní zástupci nezletilého, bez jejichž 
souhlasu nemůže být hormonální léčba poskytována (TSQ, 2014).
Pokud se transgender osoba v rámci tranzice rozhodne pro chirurgickou změnu 
pohlaví, existuje v České republice několik pravidel pro její výkon. Vzhledem ke 
komplexnímu a nevratnému charakteru chirurgické změny pohlaví ji lze podstoupit až 
na výjimky po dosažení osmnácti let věku a výkon této operace musí schválit tzv. 
lékařská komise (Fifková, 2008, s. 84).
3.8.3. Legislativa týkající se změny pohlaví v ČR
O úřední změně pohlaví v České republice hovoří Zákon č. 89/2012 Sb. Občanský
zákoník, který stanovuje, že ke změně pohlaví je nezbytné podstoupit chirurgický 
zákrok při současném znemožnění reprodukční funkce a přeměně pohlavních orgánů 
(MV ČR, 2023).
Zákon o specifických zdravotních službách č. 373/2011 Sb. stejně jako předchozí 
zmíněný Zákon určuje, že změnou pohlaví transsexuálních pacientů se rozumí 
provedení zdravotních výkonů, jejichž účelem je provedení změny pohlaví 
chirurgickým zákrokem při současném znemožnění reprodukční funkce. 
Transsexuálním pacientem se rozumí osoba, u níž je trvalý nesoulad mezi psychickým 
a tělesným pohlavím (dále jen „porucha sexuální identifikace“). Tento Zákon dále 
stanovuje, že chirurgické výkony směřující ke změně pohlaví mohou být provedeny 
pouze pacientům, u kterých byla jednoznačně stanovena porucha sexuální identifikace
a prokázána schopnost trvale žít jako osoba opačného pohlaví (MZ ČR, 2023).
Chirurgické výkony směřující ke změně pohlaví mohou být provedeny pacientovi, 
který dovršil věku 18 let, a to na základě jeho písemné žádosti a kladného stanoviska 
odborné komise. Odbornou komisi ustanovuje ministerstvo zdravotnictví a skládá se 
ze zdravotního pracovníka, který je zaměstnancem státu zařazeným na ministerstvo, 
lékaře se specializovanou způsobilostí v oboru sexuologie, lékaře se specializací
v oblasti psychiatrie, klinického psychologa, lékaře se specializovanou způsobilostí 
v oboru endokrinologie a diabetologie, lékaře se specializovanou způsobilostí v oboru 
25
urologie nebo gynekologie a porodnictví a právníka se znalostmi v oblasti 
zdravotnického práva. Tato pravidla a nepřeberné množství dalších stanovuje Zákon
č. 373/2011 Sb. o specifických zdravotních službách (MZ ČR, 2023).
V závěru roku 2022 bylo ve Skotsku a Španělsku schváleno úřední uznání pohlaví na 
základě sebeurčení a transgender lidé tak ke změně pohlaví nově nebudou potřebovat 
ani lékařskou diagnózu (Redondo and Morton, 2022). Podobně je tomu tak u většiny 
členských zemí Evropské unie.
3.8.4. Legislativa týkající se změny jména v ČR
Změnám jmen, nejen u pacientů podstupujících změnu pohlaví, se v České republice 
věnuje Zákon č. 301/2000 Sb. Zákon o matrikách, jménu a příjmení. Po absolvování 
chirurgické změny pohlaví je na základě potvrzení vydaného poskytovatelem
zdravotních služeb proveden dodatečný záznam o změně pohlaví do knihy narození. 
Dnem změny pohlaví je den uvedený v tomto potvrzení. Matriční úřad povolí na 
základě žádosti dotyčné osoby a potvrzení poskytovatele zdravotních služeb změnu 
jména, popřípadě jmen, a příjmení buď na neutrální jméno a příjmení, byla-li 
u pacienta zahájena léčba pro změnu pohlaví, anebo na jiné jméno, byla-li změna 
pohlaví dokončena. Nepožádá-li dotyčná osoba po změně pohlaví o změnu jména 
a příjmení, matriční úřad uvede v knize narození její příjmení v souladu s pravidly 
české mluvnice ve tvaru odpovídajícím novému pohlaví; jméno do knihy narození 
nezapíše a učiní o tom oznámení soudu (MV ČR, 2023).
Tématu nutnosti podstoupení chirurgické změny pohlaví za účelem možnosti získání 
úřední změny jména se věnují mnozí autoři. Jedním z nich je Pavlica (2019, s. 46), 
který uvádí, že podle výzkumu, organizovaného spolkem Transparent, z. s., lidé 
podstupují sterilizující operace ze 74,7 % právě kvůli dosažení možnosti úřední změny
pohlaví a jména.
3.8.5. Právní problémy transgender osob
V České republice by měla být uznávána právní kontinuita transsexuálních lidí, avšak 
stále existuje řada situací, kdy toto právo není respektováno veřejnými či soukromými 
subjekty. Problémem je mnohdy systém rodných čísel, kdy rodné číslo je základním 
26
nástrojem evidence obyvatel a které po podstoupení změny pohlaví musí být změněno, 
neboť eviduje i pohlaví jedince. Celá řada subjektů bohužel není schopná tento fakt 
akceptovat a na osoby, které prošly tranzicí, je nahlíženo jako na nově evidované
jedince, čímž jsou mnohdy výrazně znevýhodňovány. Důsledkem toho je nutnost
opětovného zaplacení poplatků za některé služby (zejména poplatky za registraci či za 
vedení účtu), které již jednou zaplatili či jsou jim odpírány výhody, na které měly do 
té doby právní nárok (například bankovní a pojišťovací služby vázané na předchozí 
historii klienta). Může se stát, že těmto osobám je odmítnuto vystavení duplikátů 
důležitých dokumentů, jako jsou doklady o získané praxi či odpracovaných letech, ale 
například i vystavení potvrzení o udělení invalidního důchodu apod. V některých 
případech pak musí složitě prokazovat svoji právní kontinuitu, což může být mnohdy
zcela nemožné. Příčinou je neochota úředníků či celých institucí, která se často opírá 
o informační systémy, které nepočítají s možností změny rodného čísla (Beňová, 2007, 
s. 37-38).
3.8.6. Detranzice
Bohužel existují případy, kdy osoba, která podstoupila chirurgickou změnu pohlaví, 
svého rozhodnutí později začala litovat. Příběhům takovýchto osob se věnuje kniha 
autora Walta Heyera nesoucí název „Odvrácená tvář transgenderu“. Autor této knihy 
sám prošel tranzicí a posléze i detranzicí.
„Detranzice je proces, při kterém dochází k odstraňování účinků prodělané změny 
pohlaví. Daný jedinec při detranzici opouští transgenderový život a vrací se k životu 
podle svého původního pohlaví.“ (Heyer, 2020, s. 125). Nutno však podotknout, že 
detranzicí nikdy nemůže být dosaženo navrácení funkčního pohlavního orgánu.
27
4 TRANSGENDER V PROSTŘEDÍ ŠKOL
Školní prostředí je jedním z nejvýznamnějších socializačních činitelů jedince a velkou
měrou ovlivňuje vývoj osobnosti.
Podle Smetáčkové (2007, s. 14) ve školním prostředí mnohdy dochází k rozdílnému
jednání s chlapci a s dívkami, ačkoli vyučující si tuto skutečnost častokrát 
neuvědomují a mají pocit, že se všemi zachází stejně. Studie však prokázaly, že gender 
hraje v pedagogické komunikaci významnou roli, neboť je strukturujícím elementem 
společnosti. Rozdělení na ženy a muže ovlivňuje naše očekávání, prožívání i způsob 
reakce v rozličných situacích.
Období dospívání a rané dospělosti přináší hledání sebe sama a poznávání 
a upevňování identity jedince. Transgender adolescenti v tomto období zažívají 
pocity, které souvisí s konfliktem mezi jejich pohlavní identitou a tím, jaké pohlaví je 
jim přiřazováno okolím. Tyto pocity jsou velmi intenzivní, a to především proto, že se 
u nich již projevují tělesné znaky, patřící jejich biologickému pohlaví (Fifková, 2008, 
str. 49-59).
Transgender jedinci to ve školách nemají jednoduché. Na základě vyhodnocení 
školního klimatu se buď skrývají pod genderovou identitou, se kterou se neztotožňují, 
anebo, pokud školní prostředí vyhodnotí jako dostatečně přívětivé a naberou dost 
odvahy, často po „coming outu“ čelí odmítání, posměchu, vyčlenění z kolektivu 
a v nejhorších případech i šikaně. Následky nepřijetí v rámci školy (i mimo ni) vedou 
podle Fifkové (2008, s. 42) ke zvýšenému riziku deprese, kázeňských přestupků, 
poklesu koncentrace, narušení sociálních vztahů nebo problémům se zvládáním 
školních povinností. Naopak otevřený a respektující přístup školy k transgender 
žákům může mít významný dopad na jejich celkovou pohodu.
4.1 Tvorba respektujícího a bezpečného prostředí
Úkolem školy je poskytovat žákům mimo samotné výuky i bezpečný, otevřený,
přívětivý prostor, podporovat rozvoj osobnosti studentů tak, aby byli schopni žít 
plnohodnotný a sebevědomý život, nabízet rovné příležitosti a učit studenty toleranci 
a respektu vůči rozmanitostem (Richards et al., 2017, s. 70). O možnostech, které 
28
mohou školy využít k tvorbě respektujícího a bezpečného prostředí pro transgender 
žáky budou pojednávat následující podkapitoly.
4.1.1. Vzdělávání pedagogických pracovníků
Ve vzdělávacím systému je třeba se ve větší míře zaměřit na problematiku transgender
osob a pomocí vhodných opatření přispět k tvorbě inkluzivního a bezpečného systému 
vzdělávání. Konkrétně je potřeba posílit přítomnost témat, týkajících se transgenderu
v agendách a ve vzdělávání školních psychologů, výchovných poradců, metodiků 
prevence, ale také všech učitelů na všech stupních vzdělávání, zvlášť pak učitelů
třídních, kteří pečují o vztahy v kolektivu (Česko, 2023b).
Podle Beňové (2007, s. 53) se v praxi často jako problematická ukazuje nedostatečná 
informovanost vyučujících spojená s ostychem při diskutování těchto témat se žáky.
Metodici primární prevence na školách a zejména pak pracovníci a pracovnice 
pedagogicko-psychologických poraden by se však v této problematice alespoň 
částečně orientovat měli a měli by tak poskytnout podporu nejen žákům, kterých se 
téma přímo dotýká, ale i pedagogům.
Vzdělávání v této problematice by mělo začít již u přípravy studentů pedagogických 
oborů na výkon budoucího povolání. Kancelář veřejného ochránce práv (2019, s. 83-
84) doporučuje zařazení problematiky transgenderu a souvisejících měkkých 
pedagogických dovedností do systému vzdělávání pedagogů základních a středních 
škol.
Aktuální a podrobné informace lze načerpat z externích zdrojů, jako jsou například 
neziskové organizace, hnutí nebo centra primární prevence, které poskytují školení 
v tématech menšinové sexuality, homofobie, transfobie a jejich následků, a to formou 
seminářů, besed, přednášek, workshopů apod.
4.1.2. Úprava vzdělávacího kurikula
Kromě vytváření inkluzivního a bezpečného prostředí je potřeba zaměřit se i na 
transformaci vzdělávacího kurikula, a to na všech jeho úrovních (rámcové vzdělávací 
programy, školské vzdělávací programy i obsah výuky). Obsah učiva a učební 
materiály jsou často genderově stereotypizující, příp. genderově slepé, ale v důsledku 
29
jsou také heteronormativní, což znamená, že zneviditelňují genderově nestandardní 
jedince a jejich životy (Úřad vlády ČR, 2020, s. 39). Stejného názoru je i Smetáčková 
(2007, s. 17), která upozorňuje na to, že bez patřičné reflexe se i to, co se ve škole 
žákyně a žáci učí, může stát nástrojem pro množení genderových stereotypů. 
Genderové vztahy a nerovnosti bývají opomíjeny jako téma a látka je prezentována 
androcentricky (tzn. maskulinita je nadřazena nad feminitou).
Vzhledem k nedostatečnému důrazu na téma transgenderu v rámcových vzdělávacích 
programech se lze setkat s množstvím kritiky a vzniká tak tlak na nápravu aktuální 
neuspokojivé situace. Hlavním cílem je sjednocení tohoto tématu v kurikulárních 
dokumentech tak, aby vznikl jasný rámec toho, co má být součástí vzdělávání. 
Kancelář veřejného ochránce práv doporučuje „Upravit rámcové vzdělávací programy 
pro základní a střední vzdělávání tak, aby zde byla obsažena témata a výstupy 
vzdělávání bezprostředně související s LGBT+ komunitou a specifiky jednotlivých 
sexuálních minorit“ (Česko, 2023a).
4.1.3. Prevence šikany transgender žáků
Ve školách se setkáváme s různými druhy šikany, která podle Kabíčka (2014, s. 151) 
pramení nejčastěji z domnělé odlišnosti jedince od většiny. Slovem šikana 
vyjadřujeme opakované a záměrné fyzické či psychické ubližování. Šikana může 
nabývat různých forem, například od zesměšňování, ponižování, roznášení pomluv, 
izolování a zastrašování přes ničení osobních věcí až po fyzické bití, sexuální 
obtěžování a zneužívání (Kabíček, 2014, s. 152).
Častým spouštěčem šikany bývá domnělá nebo skutečná sexuální orientace studenta, 
která je často založená na tom, že student nesplňuje genderové standardy. Šikana 
směrem k transgender osobám se nazývá transfobie (Česká škola, 2016, s. 3).
V Americké studii bylo podle Ryan (2003, s. 109) prokázáno, že studenti, kteří se 
přihlásili k LGBT orientaci, se stali obětmi šikany až čtyřikrát častěji. 
Je důležité zaměřit se ve školním prostředí na eliminaci transfobie, neboť dle 
výzkumné zprávy České školy (2016, s. 5) se s transfobií setkáváme nejčastěji 
v období puberty, a to vlivem rostoucího tlaku na genderovou konformitu. Janošová 
(2008, s. 134) se ve své publikaci „Dívčí a chlapecká identita: vývoj a úskalí“ věnuje 
30
schopnosti různě starých žáků a studentů přijmout a respektovat odlišnost jedince.
Popisuje, že v období adolescence (což odpovídá období studia na střední škole) bývají 
naopak osoby v nejtolerantnějším věku a dokážou až na výjimky přijmout odlišného 
jedince téměř bez problému.
Kromě již zmiňované úpravy kurikula by se účinným nástrojem pro prevenci vzniku
transfobie mohla stát reflexe různých genderových identit a rolí a eliminace 
stereotypizace při běžném projevu vyučujících. Důležitá je též správně použitá 
terminologie, včetně vymezení rozdílu mezi genderovou identitou a sexuální orientací.
Škola má dle Školského zákona (č. 561/2004 Sb.) povinnost prevence vzniku sociálněpatologických jevů. Dle Kanceláře veřejného ochránce práv (2019, s. 80-81) by do
školního řádu měly být uvedeny konkrétní podmínky ochrany před sociálněpatologickými jevy jako je nepřátelské, diskriminující nebo násilné jednání. Zároveň 
pokud škola ví o jakýchkoli projevech šikany a nedojde ke včasné intervenci, stává se 
zodpovědnou i za její případné nepříznivé dopady.
Přijetí opatření, kdy škola otevřeně deklaruje negativní postoj školy ve vztahu
k transfobii se ukazuje jako účinné a může velkou měrou přispět k usnadnění celého 
procesu tranzice studentů. Aktuálně je však takových případů málo a podobná témata 
ve školních dokumentech nejsou explicitně řešena (Česká škola, 2016, s. 12). Kancelář 
veřejného ochránce práv (2019, s. 81) doporučuje středním školám zahrnutí tématu 
řešení homofobní a transfobní šikany, včetně konkrétních cílů, forem a metod práce se 
žáky do jejich minimálních preventivních programů. Minimální preventivní program 
je dokument, který každá škola samostatně vypracovává a který vychází především 
z Metodického doporučení k primární prevenci rizikového chování u dětí, žáků 
a studentů ve školách a školských zařízeních, vydaného Ministerstvem školství, 
mládeže a tělovýchovy v roce 2010.
4.2 Podpůrná opatření ze strany školy
Prostředí vzdělávacích institucí může být s ohledem na různorodé podmínky 
v domácím prostředí v některých případech jediným místem, kde jsou transgender 
osoby přijímány a respektovány takové, jaké jsou. Škola by proto vždy měla být 
31
transgender studujícím oporou. Následující podkapitoly se budou věnovat možným 
opatřením, která školy v tomto směru mohou učinit.
4.2.1. Poradenská činnost
Každá škola by svým studentům měla poskytovat individuální podporu v podobě 
možnosti svěřit se s palčivým tématem, prodiskutovat jej s erudovanou osobou 
a případně společně najít varianty, jak studujícímu prostředí vzdělávací instituce co 
možná nejvíce zpříjemnit. Základem je informovat žáky o tom, na koho se v rámci 
školy mohou obrátit (California Safe Schools Coalition, 2017, s. 2).
Podle Smetáčkové (2007, s. 51-52) z hlediska agendy jednotlivých zaměstnanců
v rámci škol spadá toto téma nejvíce do oblasti výchovného poradenství. Výchovní 
poradci se však ve školách musí věnovat poměrně široké škále témat, což vede 
k nereálnosti zvládání všech relevantních oblastí. Vedle volby povolání jsou ve 
výchovném poradenství často řešenými tématy specifické poruchy učení (SPU),
nekázeň při vyučování nebo případně problematické vztahy se spolužáky a šikana. 
Zástupci školy by však za každé situace měli být schopni poskytnout studujícím,
případně jejich zákonným zástupcům relevantní kontakty na další instituce, organizace 
či spolky, které se daným tématem zabývají. V České republice se jedná například 
o spolek Transparent, z.s., který mimo jiné poskytuje prostor pro anonymní sdílení 
pocitů či problémů transgender osob s mentory, kteří prošli podobným procesem.
4.2.2. Přijetí informace o transgenderové identitě žáka
Ve chvíli, kdy se žák či jeho zákonný zástupce obrátí na odpovědného pracovníka 
školy a oznámí mu skutečnost týkající se jeho transgenderové identity, jedná se o velmi 
specifickou situaci, se kterou si škola často neví rady, zvlášť pokud jde o první 
takovýto případ. Škola v takovém případě někdy vyžaduje medicínské potvrzení či 
důkazy a jejich absenci pokládá za nedostatečné prokázání této skutečnosti. Pokud 
škola odmítá respektovat a přijmout transgenderovou identitu žáka, často se opírá 
o oficiální údaje, uvedené v úředních dokladech žáka. O podmínkách získání nových 
dokladů pojednávaly předchozí podkapitoly této práce a je z nich zřejmé, že získání 
nových dokladů je v České republice před dosažením dospělosti téměř nemožné. Pro 
32
zmíněný argument neexistuje žádná právní opora, která by školám přímo nařizovala 
při kontaktu se žákem používat jeho oficiální jméno nebo rod. Dle Školského zákona 
(č. 561/2004 Sb.) je však výslovně zakázána diskriminace žáků, za kterou by se takové 
odmítnutí dalo považovat.
Pro vytvoření bezpečného a respektujícího prostředí je nezbytné, aby škola zaujala
pozitivní postoj a stala se transgender žákům oporou.
4.2.3. Oslovování transgender žáků
V mnoha jazycích je rozlišován jmenný rod, konkrétně rod mužský, ženský a střední. 
Některé jazyky na tento jev kladou menší či téměř žádný důraz (např. němčina 
a angličtina), čeština je však jedním z jazyků, kde je na jmenný rod kladen důraz
značný. Tato gramatická predispozice se tak může stát jednou z překážek začleňování 
dítěte s genderovou odlišností.
Podle Gender Inclusive Schools (2023) je používání vybraného jména (a rodu) při 
komunikaci s transgender žákem významným prvkem, který podává zprávu 
o autenticitě a genderovém prožívání daného jedince. Stejný zdroj dále uvádí, že
v případě záměrného používání nesprávného oslovování se jedná o mikroagresi. 
V případě, že ke „coming outu“ transgender žáka došlo v době studia na dané škole 
a onen žák býval dříve ve škole znám pod jiným jménem, může docházet 
k nezáměrnému oslovování původním jménem. Každé nesprávné oslovení může být 
pro transgender osobu či osobu procházející tranzicí až fyzicky bolestivé, a proto by 
měli být učitelé a další personál školy při oslovování transgender žáka, pokud možno 
co nejvíce opatrní.
Školy ve věci oslovování studentů nemusí dodržovat ani psychologická doporučení, 
neboť v Česku neexistuje žádná legislativa, kterou by se musely řídit. „Školská 
legislativa změnu pohlaví neřeší. Způsob oslovování, používání toalet, šaten a další 
praktické náležitosti je vždy potřeba řešit po dohodě se žákem a také podle konkrétních 
podmínek dané školy“ (Kolovrátková, 2019). Nejvíce inkluzivním řešením je 
respektování přání transgender žáka a jeho oslovování jím zvoleným jménem.
33
4.2.4. Úprava prostor segregovaných dle pohlaví žáků
Ve školách, stejně jako v dalších veřejných prostorech, bývá zvykem oddělovat 
některá místa, jako jsou toalety či šatny, podle genderu. Vzhledem k automatickému 
spojování pohlaví s genderem bývá tato segregace vysvětlována jako přirozená 
a založená na biologických rozdílech mezi muži a ženami. Tyto prostory dle West 
a Zimmerman (2008, s. 11) bývají vybaveny dimorfním zařízením, jako jsou pisoáry 
na mužských toaletách anebo komplexní zázemí pro péči o zevnějšek u žen, a to 
i přesto, že u obou pohlaví může být dosaženo stejného cíle za pomoci stejných 
prostředků, jako je tomu například i v domácím prostředí.
Pavlica (2019, s. 16) uvádí, že návštěva veřejných genderově segregovaných míst se
v každodenním životě transgender osoby stává jednou z nejvíce stresujících situací.
Transgender žáci se ve škole v případě existence dvou genderových variant prostor 
toalet a šaten potýkají s nutností rozhodnout se, která zařízení využívat.
Vzdělávací instituce v ohledu využívání preferovaných toalet a šaten může relativně 
snadno transgender žactvu vyjít vstříc. Jednou z variant je respektování volby daného 
jedince a umožnění využívání těchto prostor dle jeho vlastní preference. Americký 
portál Gender Inclusive Schools (2023) uvádí, že zavedení pravidel, umožňujících 
využívání genderově segregovaných prostor dle vlastní volby, s sebou nenese žádné 
problémy, o kterých se někdy v tomto ohledu mluví a většinou se jedná jen 
o předsudky, pramenící z neporozumění transgender tématice. 
Druhou variantou je v případě potřeby zvýšeného soukromí vyčlenění speciálního 
prostoru, vyhovujícího potřebám žactva. Genderově neutrální (nebo též „nebinární“)
toalety v dnešní době nejsou ničím neobvyklým a vyskytují se v prostorách několika
českých škol a univerzit, záleží však na možnostech, které budova školy nabízí.
Využity mohou být například bezbariérové prostory, které nebývají genderově 
rozdělené, anebo prostory učitelské. Dle portálu Gender Inclusive Schools (2023) by 
však transgender žactvo nikdy nemělo být k využívání takto separovaných prostor
nuceno, pokud se nejedná o jejich vlastní volbu.
34
4.2.5. Účast na genderově rozdělovaných předmětech a aktivitách
S rozdělováním kolektivu podle pohlaví se v českých školách při výuce některých 
předmětů setkáváme zcela běžně. Transgender žactvo může být při takovémto 
rozdělování vystaveno stresu a nepříjemným nebo trapným pocitům. Gender Inclusive 
Schools (2023) doporučuje rozdělování třídního kolektivu podle genderu omezit na 
nezbytné minimum. V případě, že je takové rozdělování praktikováno, označuje za 
vhodné nechat transgender studenty samotné na základě jejich genderové identity 
rozhodnout, do které skupiny se zařadí.
Často jsou takovýmto způsobem rozdělovány hodiny tělesné výchovy. Mnohdy se 
stává, že aby se transgender žák vyvaroval nutnosti převlékání se a cvičení ve skupině, 
která nepřísluší jeho genderové identitě, nechá se z hodin tělesné výchovy omluvit 
ošetřujícím lékařem a neúčastní se jich. Je nutné mít na paměti, že absolvování hodin 
tělesné výchovy je zásadní pro rozvoj optimálního zdraví žáků, seberozvoje a duševní 
pohody, a proto je na místě respektovat preference transgender žáků a nechat volbu 
skupiny na nich či hodiny tělesné výchovy dle pohlaví vůbec nerozdělovat.
Dalšími situacemi, kdy je třeba řešit problémy genderové segregace, je účast na 
školních zájezdech, sportovních kurzech, výletech nebo školách v přírodě, kde se 
zůstává přes noc. V takovýchto případech bývá při rozdělování pokojů kolektiv 
segregován na dívčí a chlapeckou skupinu a vzájemný kontakt těchto dvou skupin 
bývá přísně hlídán. I v tomto případě je dle Gender Inclusive Schools (2023) správné 
nechat možnost volby skupiny na daném jedinci či v případě, že to kapacita 
ubytovacího zařízení dovoluje, variantou může být též samostatný pokoj, který žákovi 
poskytne dostatek soukromí. Nedostatečná vstřícnost a ohleduplnost by mohla vést 
k vynechávání takových akcí a vyčleňování transgender žáka z plnohodnotné 
participace na školních aktivitách.
35
PRAKTICKÁ ČÁST
5 Vlastní šetření
5.1 Charakteristika místa šetření
Jako místo šetření byl zvolen Pardubický kraj. Ten leží ve východní oblasti Čech, 
zahrnuje ale i severozápadní okraj území Moravy. Dle rozlohy (4 519 km2) se jedná 
o pátý nejmenší kraj v České republice, skládající se ze čtyř okresů: Chrudim, 
Pardubice, Svitavy a Ústí nad Orlicí. Výhodou tohoto kraje je jeho poloha z hlediska 
dopravního spojení. K 31.12.2021 v Pardubickém kraji žilo 514 518 obyvatel. Podíl 
nezaměstnaných osob byl koncem roku 2021 nejnižší mezi kraji a činil 2,45 %, naproti 
tomu průměrná hrubá měsíční mzda zaměstnanců byla třetí nejnižší v republice, a to 
34 082 Kč. V oblasti vzdělávání bylo v roce 2021 v Pardubickém kraji provozováno 
320 mateřských škol, 251 základních škol, 20 gymnázií, 62 středních škol a 6 vyšších 
odborných škol. Vysoké školství v kraji zastupuje Univerzita Pardubice (ČSÚ, 2023).
5.2 Realizace dotazníkového šetření
Dotazníkové šetření je metoda sběru dat, používaná zejména při sociologickém 
výzkumu, během které jsou respondentům položeny určité otázky. Jejich odpovědi 
jsou zaznamenávány a následně vyhodnocovány (Petrusek, 1996, s. 24).
Výhodami dotazníkového šetření jsou jeho široká využitelnost pro sběr informací na
rozličná témata, možnost získání velkého množství dat, standardizovanost sběru dat 
a anonymita respondentů, což může vést k větší otevřenosti při poskytování odpovědí.
Rizikem při využití metody dotazníkového šetření je omezená škála odpovědí (tzn. 
odpovědi nemusí odpovídat přesnému názoru respondenta), či zkreslenost výsledků 
při využití nevyváženého vzorku respondentů. Odpovědi je možné analyzovat pomocí 
matematických modulů či statistických technik (Gavora, 2010, s. 99).
Podle Gavory (2010, s. 99-100) by měl dotazník mít předem promyšlenou strukturu
a při jeho přípravě je třeba základní problém nejprve rozdělit do několika okruhů
(podproblémů), přičemž každý z nich je následně naplňován otázkami. Dotazník se 
obvykle skládá ze tří částí. Vstupní část popisuje účel dotazníku a také zdůrazňuje 
36
význam respondentových odpovědí při řešení dané problematiky. Druhá část se skládá 
z vlastních otázek, přičemž na prvních místech bývají otázky jednodušší a přitažlivější,
aby nedošlo k odrazení respondenta. Na konci dotazníku bývají pak otázky 
osobnějšího charakteru. V závěrečné části je zvykem uvést poděkování respondentům.
K vytvoření dotazníku jsem použila webový formulář „Google Forms“. Tento 
internetový server automaticky zaznamenává odpovědi a z výsledků dotazníku vytváří 
statistické grafy. Dotazník obsahoval celkem sedmnáct otázek, z čehož většina z nich 
byla uzavřeného charakteru (tzn. respondent vybíral z předem připravených 
odpovědí). V případě, kdy bylo třeba dovysvětlení odpovědi, měl respondent možnost 
upřesnit svůj názor formou odpovědi otevřené. Na úplném závěru dotazníku měl 
respondent prostor pro vyjádření vlastního názoru na danou tématiku, což se pro 
vyhodnocení dotazníku ukázalo být velmi cenným podkladem.
Dotazník byl distribuován elektronicky, formou e-mailu. Cílil na středoškolské 
pedagogy a jeho podstatou bylo získání jejich názorů na tématiku transgenderu ve 
školství. K distribuci dotazníku vlastním zaměstnancům byly osloveny zejména 
střední školy sídlící v Pardubickém kraji. Sběr dat probíhal v období mezi 13.02.2023 
– 26.02.2023 a povedlo se nasbírat celkem 64 odpovědí.
5.3 Zhodnocení výsledků dotazníkového šetření
Do dotazníkového šetření se zapojilo celkem 64 pedagogických pracovníků, 
působících na středních školách. Z toho v 37 případech se jednalo o respondentky
ženského pohlaví (57,8 %) a 27 respondentů uvedlo pohlaví mužské (42,2 %).
Otázka směřující na věk respondentů potvrdila, že vzorek oslovených pedagogických 
pracovníků byl vybrán správně, neboť zastoupení každé z věkových skupin se ukázalo 
být relativně rovnoměrné. Nejpočetněji zastoupená věková skupina pedagogů byla 
v rozmezí 41-50 let věku (28,1 %), následovaná pedagogy ve věku 51-60 let (23,4 %) 
a skupinou pedagogů ve věku 31-40 let (18,8 %). Zbývající respondenti byli ve věku 
převyšujícím 61 let (17,2 %) a respondenti do 30 let (12,5 %).
37
Graf 1: Věk oslovených pedagogických pracovníků
Zdroj: vlastní šetření, 2023
Podobně rovnoměrné odpovědi uváděli respondenti i na otázku směřující na délku 
jejich pedagogické praxe. Nejčastěji na dotazník odpověděli respondenti 
s pedagogickou praxí delší, než 31 let (26,6 %), následováni skupinou pedagogů 
s praxí mezi 16-25 lety (20,3 %). 18,8 % respondentů se pak řadilo do skupiny s délkou 
praxe v rozmezí 2–6 let a 17,2 % spadalo do kategorie s délkou praxe mezi 7-15 lety. 
Méně často (9,4 % případů) se jednalo o začínající pedagogy s praxí do 2 let a nejméně
pedagogů (7,8 %) zapadalo do kategorie pedagogů s 26 až 30 lety praxe.
Graf 2: Délka pedagogické praxe respondentů
Zdroj: vlastní šetření, 2023
38
Následující otázka směřovala na to, zda pedagogičtí pracovníci ve školách vnímají
rozdílné zacházení se žáky a žákyněmi na základě jejich pohlaví. 35,9 % respondentů 
odpovědělo, že v prostředí školy nevnímá v přístupu k žákům a žákyním žádné 
rozdíly. Dalších 50 % rozdílné zacházení také spíše nevnímá. 3,1 % respondentů se 
vyjádřilo neutrálně (nebyli si jisti), 9,4 % pak vnímalo určité rozdíly a 1,6 % (což 
odpovídá jednomu respondentovi) vnímalo rozdílné zacházení s chlapci a dívkami na 
základě pohlaví jako značné.
Tuto otázku měli respondenti možnost slovně okomentovat, tzn. vysvětlit v čem dle 
jejich názoru a zkušeností rozdílné zacházení s chlapci a dívkami ve školách spočívá. 
Doplňující informace poskytlo 9 respondentů, přičemž hned 5 z nich zmínilo 
zlehčování podmínek pohlaví, které je v menšině, typicky dívek, studujících technické 
obory. Další dva respondenti zmínili rozdílnou zátěž u dívek a chlapců při praktickém 
vyučování.
Graf 3: Vnímání rozdílného zacházení se žáky a žákyněmi na základě pohlaví
Zdroj: vlastní šetření, 2023
Další otázka cílila na názor pedagogických pracovníků na genderovou stereotypnost 
učiva a učebních materiálů. Převážná většina respondentů byla toho názoru, či měla
takovou zkušenost, že učivo a učební materiály genderově stereotypizující určitě
nejsou. S tímto názorem se plně ztotožňuje 28,1 % respondentů, dalších 50 % mělo
podobný pocit, a vyjádřilo se ve smyslu, že učivo a učební materiály spíše nejsou 
genderově stereotypizující. 14,1 % respondentů si nebylo jisto či na dané téma nemělo 
názor. 6,3 % respondentů považovalo učivo a učební materiály za lehce 
39
stereotypizující a 1,6 % pak považovalo učivo a učební materiály za silně 
stereotypizující. 
I u této otázky měli respondenti možnost okomentovat a vysvětlit čím jsou dle jejich 
názoru učební materiály a učivo stereotypizující. Tuto možnost využilo 5 respondentů.
Jednou z odpovědí bylo prosazování tradiční rodiny (tzn. matka, otec, potomstvo), 
s čímž se částečně ztotožnil i respondent, který uvedl svou zkušenost se zastáváním 
většinového názoru společnosti. Další z respondentů uvádí, že například v učebnicích 
českého jazyka je stereotypizace patrná například již jen z použitých ukázek –
vydělávající muž v pozici živitele rodiny, matka pečující o děti, v roli úspěšných 
sportovců bývají uváděni zejména muži, dívkám je vnucováno mateřství. Opačnou 
zkušenost měl však další respondent, který uvedl, že například učebnice přírodních 
věd bývají orientovány na určitý problém/dílo/tezi a málokdy bývají orientovány na 
člověka, a tudíž genderově stereotypní zpravidla nebývají.
Graf 4: Vnímání učiva a učebních materiálů jako genderově stereotypizujících
Zdroj: vlastní šetření, 2023
Účelem následující otázky bylo získání názorů pedagogů na dostatečnost komunikace 
transgender problematiky na veřejnosti (např. v médiích). Nadpoloviční většina 
respondentů (57,9 %) označila transgender problematiku za dostatečně 
komunikovanou (konkrétně 39,1 % odpovědělo „spíše ano“; 18,8 % pak „určitě ano“). 
9,4 % respondentů si nebylo jisto či nemělo na daný dotaz názor. Zbývajících 32,7 % 
respondentů (součet odpovědí „určitě ne“ a „spíše ne“) bylo však toho názoru, že 
40
zmiňované problematice by bylo třeba při komunikaci s veřejností či v médiích 
věnovat více pozornosti.
Graf 5: Vnímání transgender problematiky jako dostatečně komunikované
Zdroj: vlastní šetření, 2023
Další otázka řešila názory pedagogů na bezpečnost prostředí školy pro transgender 
žactvo. Nejvíce odpovědí (46,9 %) bylo zaznamenáno u odpovědi „spíše ano“ a většina
respondentů tedy považuje prostředí školy pro transgender žactvo za převážně 
bezpečné. Jako zcela bezpečné (odpověď „určitě ano“) vnímalo prostředí školy pro 
transgender žactvo také dalších 18,8 % respondentů. 9,4 % si při odpovídání nebylo 
jisto či nemělo na dané téma utvořený názor. 20,3 % respondentů vnímalo prostředí 
školy pro transgender žactvo jako poněkud rizikové a zbývajících 4,7 % respondentů
dokonce jako nebezpečné.
Graf 6: Bezpečnost školního prostředí pro transgender žactvo
Zdroj: vlastní šetření, 2023
41
Cílem této otázky bylo zjistit, zda se respondenti během své pedagogické praxe setkali
s případem transgender žáka nebo žákyně. S takovýmto případem se na případu 
studentů na jejich škole přímo setkalo 65,6 % respondentů. Dalších 26,6 % si nebylo 
zcela jisto. S případem transgenderu se během své praxe zcela jistě nikdy nesetkalo 
pouze 7,8 % respondentů.
Dotazník dále pokračoval konkrétnějšími otázkami pro ty respondenty, kteří 
odpověděli „ano“ a s případem transgender žáka se již setkali. Do následující části 
dotazníku tedy pokračovalo 42 respondentů.
Graf 7: Výskyt transgender žáka/žákyně ve škole
Zdroj: vlastní šetření, 2023
Respondentům, na jejichž pracovišti se vyskytl případ transgender žáka/žákyně byla 
dále položena otázka na způsob přijetí informace o genderové nekonformitě daného 
žáka/žákyně ze strany pedagogických pracovníků školy. Dvě nejvíce zastoupené 
odpovědi (celkem 71,4 %) byly pozitivního charakteru, kdy pedagogičtí pracovníci 
přijali tuto informaci o svém žáku/žákyni vesměs bez problémů. V dalších 21,4 % 
případech se vyskytly drobné výhrady pedagogických pracovníků, avšak informace 
stále byla z jejich strany akceptována. 4,8 % respondentů si reakcemi svých kolegů 
nebylo jisto a ve zbývajícím 2,4 % (odpovídá 1 respondentovi) došlo k větším 
problémům a nepřijetí této informace ze strany pedagogického sboru.
42
Graf 8: Akceptace informace o genderové nekonformitě žáka/žákyně ze strany 
školy a pedagogických pracovníků
Zdroj: vlastní šetření, 2023
Následující otázka se týkala přijetí nastalé situace respondentem samým. 59,5 % 
respondentů nemělo žádný problém akceptovat skutečnost, a to ani například ve 
smyslu oslovování žáka či vlastního přijetí. 38,1 % respondentů mělo v nastalé situaci 
malé problémy, jinak ji však akceptovali. 2,4 % (1 respondent) si nebyl jist.
Graf 9: Akceptace informace o genderové nekonformitě žáka/žákyně ze strany 
respondenta
Zdroj: vlastní šetření, 2023
Následující otázka se věnovala zkušenosti pedagogů se šikanou transgender 
žáka/žákyně. Většina respondentů (59,5 %) uvedlo, že nebyla ve škole vůči 
transgender žáku/žákyni pozorována žádná šikana. Dalších 38,1 % si touto informací 
43
nebylo zcela jisto. Šikana transgender žáka/žákyně se vyskytla pouze ve 2,4 % případů 
(odpovídá 1 respondentovi).
Graf 10: Výskyt šikany vůči transgender žáku/žákyni
Zdroj: vlastní šetření, 2023
Další otázka cílila na získání informací o krocích, které daná škola podnikla 
k usnadnění inkluze transgender žáka/žákyně. Většina respondentů (59,5 %) uvedla, 
že jejich škola podnikla určité kroky k usnadnění inkluze. 33,3 % respondentů si 
nebylo reakcí školy jisto a 7,1 % respondentů uvedlo, že jejich škola žádná usnadňující 
opatření nepodnikla.
Ti respondenti, kteří označili odpověď „ano“ (celkem 25) měli možnost doplnit, o jaké 
kroky se jednalo. 15 respondentů uvedlo, že jejich škola poskytla dotyčnému 
žáku/žákyni (či zákonným zástupcům) poradenství. 12 respondentů informovalo, že 
jejich škola přijala nové jméno dotyčného žáka/žákyně. V 11 případech byli 
o skutečnosti výskytu transgender případu ve škole citlivě informováni spolužáci 
dotyčné osoby. V 9 případech škola umožnila dotyčné osobě větší soukromí, a to 
například vyhrazením samostatného WC nebo šatny. 7 respondentů odpovědělo, že 
jejich škola zrealizovala speciální školení pro pedagogy.
44
Graf 11: Uskutečněné kroky k usnadnění inkluze dotyčného žáka/žákyně
Zdroj: vlastní šetření, 2023
Poslední otázka dotazníku byla otevřeného charakteru. Možnost odpovědět dostali 
všichni respondenti, bez ohledu na to, zda se sami během své pedagogické praxe 
setkali s případem transgender žáka/žákyně. Otázka se týkala vyjádření jejich 
osobního názoru na transgender problematiku žáků/žákyň středních škol.
Názory jednotlivých pedagogů na danou tématiku jsou přirozeně různé. Zajímavý je 
například fakt, že někteří z respondentů považují transgender problematiku za 
relativně nové a prozatím nezmapované téma a jiní naopak za téma zcela běžné. Tento 
fakt přisuzuji poměrně velkému rozptylu věku respondentů, kdy byl dotazník 
zaslán osobám, spadajícím věkově do různých generací.
V několika případech se však názory jednotlivých respondentů shodovaly. Společným 
názorem bezmála dvou desítek respondentů bylo, že transgender je v dnešní době 
svým způsobem módní záležitostí, příležitostí ke zviditelnění se či způsobem 
vymanění se ze stereotypů a je mnohdy těžké odlišit seriózní případy od těch, které se 
snaží o způsobení jakési senzace. Opravdový problém s pohlavím má podle nich jen 
zlomek řešících. 
Několikrát se opakoval také názor na složitější přijetí skutečnosti ze strany starších 
pedagogů, neboť dané téma nebylo nijak akcentováno v době, kdy sami byli studenty, 
o tématu se nic moc nevědělo a nemluvilo se o něm. Současná mladá generace je 
otevřenější a situaci lépe chápe, přijímá ji jako přirozenou věc. 
45
Dle několika respondentů je v této problematice nutné zajistit další vzdělávání 
pedagogů, a to nejen o podstatě problému, ale také zaměřené na dovednosti 
komunikace tématu se studenty. Transgender žákům je třeba zajistit bezpečné, 
otevřené a férové prostředí ve třídním kolektivu i ve škole celkově a předejít tak vzniku 
možné šikany.
Někteří respondenti zdůrazňovali nutnost konzultací transgender žactva s psychology, 
výchovnými poradci, či nejlépe osobami, kterým dotyčný věří. Pokud by se totiž daná 
osoba rozhodla přistoupit k vlastní změně pohlaví, jednalo by se o závažný a těžko 
zvrátitelný zásah do organismu, a proto je nutné, aby si dotyčná osoba nejprve 
uvědomila, zda je její vnitřní nesoulad s biologickým pohlavím „opravdový“. Jeden 
respondent k tomuto tématu dále doplnil, že rozhodne-li se student pro operativní 
změnu pohlaví, jedná se pak o velmi statečný krok a takovému člověku je pak třeba 
poskytnout veškerou možnou podporu. 
Dle názoru jednoho respondenta by měla být zvýšena hranice pro rozhodnutí se 
k tranzici na nejméně 21 let věku dané osoby.
Jeden z respondentů se v rámci otevřené odpovědi rozhodl sdílet vlastní zkušenost, 
kdy se na něho obrátila osoba (absolvent/ka) školy, jež po vykonání maturitní zkoušky 
prošla procesem změny pohlaví. Dotyčná osoba měla při získání povolání problém 
s doložením dosaženého vzdělání, neboť na maturitním vysvědčení bylo uvedeno 
původní jméno a pohlaví dotyčné osoby. Respondent tehdy dle svých slov velmi 
důsledně komunikoval s CERMATem, aby umožnil vydání opisu vysvědčení po 
podstoupené změně, kterou osoba naprosto správně podložila doklady z matriky. 
Jednalo se o první takovýto případ v ČR od zavedeni CERMATu a informační systém 
se s tím neuměl technicky vypořádat. Respondent tedy pravděpodobně velkou měrou 
přispěl k tomu, že byl následně systém přeprogramován a nyní již snad podobné 
případy pro transgender osoby nejsou takovým problémem.
Mezi obdrženými odpověďmi se nevyskytla žádná reakce negativního či nenávistného 
charakteru vůči transgender osobám a problematice obecně. Naprostá většina 
respondentů přistupovala k tomuto tématu s otevřenou myslí a respektem. Dále se 
vyskytlo několik případů, kdy respondenti neměli na danou problematiku vyhraněný 
46
názor a skutečnost, že se jejich žák/žákyně identifikuje jako osoba opačného pohlaví 
nijak neovlivňuje jejich přístup k dané osobě a její rozhodnutí čistě jen respektují.
47
6 Vlastní doporučení
Na základě dotazníkového šetření bylo zjištěno, že postoje pedagogů k problematice 
transgender osob ve školství jsou vesměs pozitivní, neboť žádný z respondentů se 
k dané tématice nestavěl vyloženě odmítavě. Tato skutečnost je nesmírně důležitá, 
dalo by se říct, že snad i základní a hodnotím ji velice pozitivně. Pozitivní a otevřený 
přístup pedagogů však samotný nestačí. Vzhledem k tomu, že při zpracování literární 
rešerše jsem narazila na fakt, že do dnešního dne neexistuje pro školy jasně stanovená 
metodika pro správné zacházení s transgender žactvem, je v tuto chvíli vhodné posílit 
vzdělávání v problematice transgenderu nejen u školních psychologů, výchovných 
poradců nebo metodiků prevence, ale také u učitelů tak, aby byli schopni pro 
transgender žactvo vytvářet ve školách co nejpřívětivější a nejbezpečnější prostředí.
Přednášky a třeba i jednodenní online kurzy na téma inkluze transgender žactva ve 
školním prostředí a zásad respektující komunikace nabízí například spolek 
Transparent, z. s.
Mezi odpověďmi respondentů se objevilo pár názorů o genderové stereotypii obsahu 
učiva a vzdělávacích materiálů. Jednalo se zejména o učivo a materiály zaměřené na 
výuku sociálních věd. Na místě je eliminace učiva, které by podporovalo vytváření 
genderových stereotypů a také úprava kurikula tak, aby obsahovalo témata související 
s LGBT+ komunitou a jednotlivými minoritami. Respondenti též zmínili rozdílnou 
fyzickou zátěž u chlapců a dívek při výkonu praktického výcviku. Ta je dána pravidly 
bezpečnosti, a nejen k transgender žactvu, ale i ke všem ostatním žákům a žákyním by 
mělo být přistupováno individuálně, s ohledem na jejich fyzické možnosti a zdravotní 
stav.
Za pomoci obdržených odpovědí se též podařilo vytvořit si určitý obrázek 
o komplikacích při přijetí informace o transgenderové identitě ze strany zaměstnanců 
škol. Potěšující je skutečnost, že nadpoloviční většina respondentů neměla během své 
praxe žádný problém s akceptací genderové nekonformity svého žactva. Vyskytly-li 
se v rámci přijetí této skutečnosti nějaké problémy, byly jen malého charakteru, a to 
například při navyknutí si na oslovování dotyčné/ho žáka/žákyně odlišným jménem 
a rodem. Co se týče samotného oslovování transgender žactva, jak již bylo zmíněno 
v předchozích kapitolách, v České republice neexistuje žádná legislativa, která by pro 
48
něj stanovovala jasná pravidla. Nejvíce inkluzivním řešením, které v tomto ohledu 
doporučuji, je respektování přání dotyčné/ho transgender žáka/žákyně a jeho/její 
oslovování zvoleným jménem.
Dotazníkové šetření, které bylo v rámci této práce provedeno, odhalilo minimální
přítomnost šikany transgender žactva ve školním prostředí. Je však nutné zmínit, že 
poměrně vysoké procento respondentů si výskytem šikany nebylo jisto (38,1 %) 
a nelze ji tak zcela vyloučit. Pokládám tedy za vhodné učinit ve školách preventivní 
opatření, proti vzniku šikany, a to například již zmiňovanou úpravou kurikula, anebo 
reflexí různých genderových identit a eliminací stereotypizace při běžném projevu 
vyučujících. Tématika transgenderu by též měla být zahrnuta do minimálního 
preventivního programu každé školy. Škola by též měla zaujmout negativní postoj 
k jakémukoli projevu transfobie ze strany žáků a zejména pedagogických pracovníků.
Výsledky dotazníku ukázaly, že nadpoloviční většina škol již přijala určitá opatření 
pro usnadnění inkluze transgender žactva. Nejčastějším zmiňovaným krokem 
k usnadnění inkluze dotyčných osob bylo poskytování poradenské činnosti 
transgender žactvu samotnému, či jejich zákonným zástupcům. To je dle mého názoru 
velmi pozitivní fakt a zároveň úplné minimum toho, co pro své žactvo škola může 
udělat. Na místě je také poskytnutí kontaktů na relevantní spolky a organizace, které 
se danou problematikou zabývají. V České republice je v této tématice asi nejznámější 
organizací spolek Transparent, z. s., který například nabízí službu (i anonymního)
mentoringu pro transgender osoby.
Dalším opatřením pro usnadnění inkluze, které respondenti ve svých odpovědích 
zmiňovali, byla úprava školních prostor, segregovaných podle pohlaví žactva.
V několika případech vzdělávací instituce dotyčným transgender studujícím vyšly 
vstříc tím, že jim vyčlenily samostatné prostory – například toalety, anebo prostory 
pro převlékání na hodiny tělesné výchovy či praktického výcviku. V tomto ohledu je 
nejinkluzivnějším řešením vyslyšení přání dotyčných osob, respektování jejich volby
a umožnění využívání prostor dle jejich vlastní preference.
Mé doporučení pro zlepšení stávající situace by se dalo shrnout jednoduše tak, že 
způsobem, jak lze transgender žactvu co nejvíce usnadnit jejich studium a přispět 
k tvorbě přátelského, respektujícího a inkluzivního prostředí, je být vnímavý vůči 
49
jejich potřebám, respektovat jejich přání a volby a snažit se jim maximálně vyjít vstříc
a pomoci jim v jejich nelehké životní situaci.
50
ZÁVĚR
Bakalářská práce na téma „Názory pedagogů středních škol na vybrané problémy“ 
byla zaměřena na problematiku transgender studujících v prostředí středních škol
a názory pedagogů, související s touto tématikou.
V teoretické části jsou nejprve stručně popsány základní pojmy z oblasti vzdělávání, 
jako je vzdělávací soustava v České republice nebo popis výchovně-vzdělávacího 
procesu, a to vše zejména v prostředí středních škol. Teoretická část práce se dále
věnuje vysvětlení pojmů z oblasti genderové identity, kde byla akcentována zejména
identita transgenderu a také transgender v prostředí škol.
Praktická část bakalářské práce se věnuje vyhodnocení dotazníkového šetření, které se 
uskutečnilo na vybraných středních školách a bylo zaměřeno na názory a vlastní 
zkušenosti pedagogů s problematikou transgenderu. Výsledky dotazníkového šetření 
přinesly cenné poznatky, ze kterých byla sestavena vlastní doporučení autorky.
Vzhledem k tomu, že transgender problematika je ve společnosti čím dál tím 
aktuálnější a silněji komunikované téma, došlo v průběhu psaní závěrečné práce 
k několika významným skutečnostem. Výbor pro práva LGBTI+ lidí, který vznikl 
v rámci Rady vlády ČR pro lidská práva, mimo jiná usnesení v prosinci roku 2022 
vyzval Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy k přípravě metodiky pro inkluzi 
trans studujících v českých školách, která by se do budoucna mohla stát v této 
problematice převratným dokumentem. Dále výše zmiňovaný Výbor vyzval MŠMT 
k zajištění systémového vzdělávání vyučujících, metodiků prevence a školních 
psychologů v práci s trans studujícími. Tato usnesení autorka vnímá jako velmi 
důležitá, neboť při zpracovávání literární rešerše a studia tohoto tématu narazila na 
absenci jakýchkoli metodik, podpůrných materiálů nebo doporučení o tom, jak by 
školy měly k transgender osobám přistupovat. Doposud tak vše záviselo na vedení 
každé školy, což by se realizací těchto usnesení mohlo do budoucna změnit a inkluze 
transgender žactva by tak mohla být významně zjednodušena.
51
SEZNAM POUŽITÝCH ZDROJŮ
Tištěné monografie
BEŇOVÁ, Kateřina. Analýza situace lesbické, gay, bisexuální a transgender menšiny 
v ČR. Praha: Úřad vlády ČR, 2007. ISBN 978-80-87041-33-8.
ČESKÁ ŠKOLA. České školy pod lupou: výzkum homofobie a transfobie na školách: 
Czech schools through the looking glass: national research on homophobia and 
transphobia. Praha: Platforma pro rovnoprávnost, uznání a diverzitu, 2016. Výzkumné 
zprávy (Platforma pro rovnoprávnost, uznání a diverzitu). ISBN 978-80-88175-03-2.
DREGER, Alice Domurat. Hermafroditi a medicínská konstrukce pohlaví. Vyd. 2. 
Praha: Triton, 2009. ISBN 978-80-7387-040-9.
FAFEJTA, Martin. Úvod do sociologie pohlaví a sexuality. Ve Věrovanech: Jan 
Piszkiewicz, 2004. ISBN 80-86768-06-6.
FIFKOVÁ, Hana. Transsexualita a jiné poruchy pohlavní identity. Vyd. 2. Praha: 
Grada, 2008. ISBN 978-80-247-1696-1.
FIFKOVÁ, Hana. Transsexualita: diagnostika a léčba. Praha: Grada, 2002. ISBN 80-
247-0333-5.
HEYER, Walt. Odvrácená tvář transgenderu. Přeložil Vítězslav ŠŤASTNÝ. Praha: 
Klika, 2020. Otevřeno. ISBN 978-80-7666-003-8.
JANOŠOVÁ, Pavlína. Dívčí a chlapecká identita: vývoj a úskalí. Praha: Grada, 2008. 
Psyché (Grada). ISBN 978-80-247-2284-9.
JŮVA, Vladimír. Základy pedagogiky pro doplňující pedagogické studium. Brno: 
Paido, 2001. ISBN 80-8593-195-8.
KABÍČEK, Pavel, Ladislav CSÉMY a Jana HAMANOVÁ. Rizikové chování v 
dospívání a jeho vztah ke zdraví. Praha: Triton, 2014. ISBN 978-80-7387-793-4.
KASTEN, Hartmut. Ženy – muži: [genderové role, jejich původ a vývoj]. Praha: 
Portál, 2006. Spektrum (Portál). ISBN 80-7367-145-x.
KNOTOVÁ, Dana. Školní poradenství. Praha: Grada, 2014. Pedagogika (Grada). 
ISBN 978-80-247-4502-2.
52
MAŇÁK, Josef. Nárys didaktiky. 3. vyd. Brno: Masarykova univerzita, 2003. ISBN 
80-210-3123-9.
MOJŽÍŠEK, Lubomír. Didaktika: teorie vzdělání a vyučování. Praha: Státní 
pedagogické nakladatelství, 1988.
OAKLEY, Ann. Pohlaví, gender a společnost. Praha: Portál, 2000. ISBN 
8071784036.
PAVLICA, Karel. et al. Obavy a přání trans lidí: Výsledná zpráva z výzkumu 
realizovaného spolkem Transparent z.s. v roce 2018. Praha: Transparent, z. s., 2019.
PETRUSEK, Miloslav, Hana MAŘÍKOVÁ a Alena VODÁKOVÁ. Velký 
sociologický slovník. Praha: Karolinum, 1996. ISBN 80-7184164-1.
PRŮCHA, Jan, ed. Pedagogická encyklopedie. Praha: Portál, 2009. ISBN 978-80-
7367-546-2.
RICHARDS, Christina, BOUMAN, Walter Pierre, BARKER, Meg-John. 
Genderqueer and Non-Binary Genders. London: Palgrave Macmillan, 2017. ISBN 
978-1-137-51053-2.
RYAN, Caitlin, RIVERS, Ian. Lesbian, Gay, Bisexual and Transgender Youth: 
Victimization and Its Correlates in the USA and UK. Culture, Health & Sexuality 5, 
no. 2 (2003): 103–19.
SKALKOVÁ, Jarmila. Obecná didaktika: vyučovací proces, učivo a jeho výběr, 
metody, organizační formy vyučování. Praha: Grada, 2007. Pedagogika (Grada). ISBN 
978-80-247-1821-7.
SLAVÍK, M., HUSA, J. MILLER, I. Materiální didaktické prostředky a technologie 
jejich využívání. 1. vydání. Textová studijní opora. ČZU v Praze, IVP, 2007. ISBN 
978-80-213-1705-5 
SLAVÍK, M., MILLER, I. Oborová didaktika pro zemědělství, lesnictví a příbuzné 
obory. 3. vydání. Textová studijní opora. Praha: ČZU v Praze, IVP, 2012. ISBN 978-
80-213-2277-6
SMETÁČKOVÁ, Irena. Příručka pro genderově citlivé vedení škol. Praha: Otevřená 
společnost, 2007. ISBN: 978-80-87110-01-0.
53
SMOLÍK, Petr. Duševní a behaviorální poruchy: průvodce klasifikací: nástin 
nozologie: diagnostika. Praha: Maxdorf-Jessenius, 1996. ISBN 80-85800-33-0.
ŠMAUSOVÁ, Gerlinda. Proti tvrdošíjné představě o ontické povaze gender a pohlaví.
In. Sborník prací Fakulty sociálních studií brněnské univerzity. Sociální studia 7.
Brno: Masarykova univerzita, 2002., s. 15-27. ISSN 1212-365X.
VÁGNEROVÁ, Marie. Základy psychologie. Praha: Karolinum, 2004. ISBN 80-246-
0841-3.
VOTAVA, Jiří. Úvod do pedagogiky: (ianua scholae reserata). V Praze: Česká 
zemědělská univerzita, Institut vzdělávání a poradenství, 2011. ISBN 978-80-213-
2229-5.
WEISS, Petr. Sexuologie. Praha: Grada, 2010. ISBN 978-80-247-2492-8.
Elektronické zdroje
ČESKO. ÚŘAD VLÁDY ČR. Vládní strategie rovnosti a odstraňování bariér 
důstojného života LGBTI+ lidí v ČR 2021–2026 [online]. [cit. 2023b-26-01]. Dostupné 
z: https://alipro.cz/wp-content/uploads/2021/04/Vladni-strategie-rovnosti-aodstranovani-barier-dustojneho-zivota-LGBTI.pdf
ČESKO. KANCELÁŘ VEŘEJNÉHO OCHRÁNCE PRÁV. Být LGBT+ v Česku: 
Zkušenosti LGBT+ lidí s předsudky, diskriminací, obtěžováním a násilím z nenávisti: 
Výzkum veřejného ochránce práv [online]. [cit. 2023a-26-01] Dostupné z: 
https://www.ochrance.cz/uploads-import/DISKRIMINACE/Vyzkum/VyzkumLGBT.pdf
ČESKÝ STATISTICKÝ ÚŘAD. Charakteristika Pardubického kraje (údaje za rok 
2021). [online]. [cit. 2023-02-17]. Dostupné z: 
https://www.czso.cz/csu/xe/charakteristika-pardubickeho-kraje-udaje-za-rok-2021
EURYDICE. Vzdělávací systém v ČR. [online]. [cit. 2023-01-30]. Dostupné z: 
https://eacea.ec.europa.eu/national-policies/eurydice/content/czech-republic_cs
GAVORA, Peter. Úvod do pedagogického výzkumu. [online]. [cit. 2023-02-17]. 
Dostupné z: https://docplayer.cz/46262871-Uvod-do-pedagogickeho-vyzkumu-petergavora.html
54
GENDER INCLUSIVE SCHOOLS. Names and Pronouns. 
Gengerinclusiveschools.org [online]. ©2018-2023 [cit. 2023-01-28]. Dostupné z: 
https://www.genderinclusiveschools.org/names-and-pronouns
KOLOVRÁTKOVÁ, Eva. Sexuologové: Přibývá žáků, kteří mění pohlaví. Školy si s 
nimi často nevědí rady. [online]. [cit. 2023-01-29]. Dostupné z: 
https://ct24.ceskatelevize.cz/domaci/2937914-sexuologove-pribyva-zaku-kterimenipohlavi-skoly-si-s-nimi-ale-casto-nevi-rady
MŠMT. Zákon č. 561/2004 Sb. Školský zákon. [online]. [cit. 2023-01-28]. Dostupné z:
https://www.zakonyprolidi.cz/cs/2004-561
MVČR. Zákon č. 89/2012 Sb. Občanský zákoník. [online]. [cit. 2023-01-29]. Dostupné 
z: 89/2012 Sb. Občanský zákoník (nový) (zakonyprolidi.cz)
MVČR. Zákon č. 301/2000 Sb. Zákon o matrikách, jménu a příjmení. [online]. [cit. 
2023-01-29]. Dostupné z: https://www.zakonyprolidi.cz/cs/2000-301
MZČR. Zákon č. 373/2011 Sb. Zákon o specifických zdravotních službách. [online].
[cit. 2023-01-29]. Dostupné z: https://www.zakonyprolidi.cz/cs/2011-373
NPI – Národní pedagogický institut. Střední vzdělávání. [online]. [cit. 2023-01-30]. 
Dostupné z: https://archiv-nuv.npi.cz/t/stredni-vzdelavani.html
REDONDO, Raquel, MORTON, Elise. Gender self-determinatoin to be granted in 
Spain, Scotland. APNews [online]. [cit. 2023-01-29]. Dostupné z: 
https://apnews.com/article/spain-children-gender6dbd1a1726e38f7bde9044c1be5bf959
TSQ. Transgender Studies Quarterly. Durham: Duke University Press, 2014, 1(1-2) 
[online]. [cit. 2023-01-27]. Dostupné z: https://read.dukeupress.edu/tsq/issue/1/1-2
WEST, Candance, ZIMMERMAN, Don H. Dělat gender. Sociální studia [online]. [cit. 
2023-01-27]. Brno: Fakulta sociálních studií MU, 2008, 5(1), s. 99-120. ISSN 1803-
6104. Dostupné z: https://journals.muni.cz/socialni_studia/article/view/5635/4731
55
SEZNAM GRAFŮ
Graf 1: Věk oslovených pedagogických pracovníků................................................. 37
Graf 2: Délka pedagogické praxe respondentů.......................................................... 37
Graf 3: Vnímání rozdílného zacházení se žáky a žákyněmi na základě pohlaví....... 38
Graf 4: Vnímání učiva a učebních materiálů jako genderově stereotypizujících ...... 39
Graf 5: Vnímání transgender problematiky jako dostatečně komunikované ............ 40
Graf 6: Bezpečnost školního prostředí pro transgender žactvo ................................. 40
Graf 7: Výskyt transgender žáka/žákyně ve škole..................................................... 41
Graf 8: Akceptace informace o genderové nekonformitě žáka/žákyně ze strany školy 
a pedagogických pracovníků .............................................................................. 42
Graf 9: Akceptace informace o genderové nekonformitě žáka/žákyně ze strany 
respondenta......................................................................................................... 42
Graf 10: Výskyt šikany vůči transgender žáku/žákyni .............................................. 43
Graf 11: Uskutečněné kroky k usnadnění inkluze dotyčného žáka/žákyně............... 44
56
SEZNAM PŘÍLOH
Příloha č. 1: Formulář dotazníku
Příloha 1: Formulář dotazníku
Vážené kolegyně, vážení kolegové,
cílem tohoto dotazníku je především získání objektivních informací a názorů členů 
pedagogického sboru na poměrně novou problematiku transgender.
Vaše odpovědi poslouží jako podklad pro mou bakalářskou práci na téma „Názory 
pedagogů středních škol na vybrané problémy“, kterou zpracovávám v rámci studia 
programu Učitelství praktického vyučování na Institutu vzdělávání a poradenství 
České zemědělské univerzity v Praze.
Dotazník je anonymní a získané informace pouze pro účely této práce.
1. Uveďte své pohlaví.
O žena
O muž
2. Jaký je Váš věk?
O do 30 let
O 31-40 let
O 41-50 let 
O 51-60 let 
O nad 61 let
3. Jaká je délka Vaší pedagogické praxe?
O do 2 let
O 2-6 let
O 7-15 let
O 16-25 let 
O 26-30 let 
O nad 31 let
4. Jaká je délka Vaší praxe na této škole?
O do 2 let
O 2-6 let
O 7-15 let
O 16-25 let 
O 26-30 let 
O nad 31 let
5. Vnímáte ve škole rozdílné zacházení se žáky a žákyněmi na základě jejich 
pohlaví?
O určitě ano
O spíše ano
O spíše ne
O určitě ne
O nevím
6. Pokud jste na předchozí otázku odpověděl/a ano, uveďte prosím, v čem dle 
Vašeho názoru rozdílné zacházení se žáky a žákyněmi spočívá?
7. Máte pocit, že současný obsah učiva a učební materiály (např. učebnice) jsou 
genderově stereotypizující?
O určitě ano
O spíše ano
O spíše ne
O určitě ne
O nevím
8. Pokud jste na předchozí otázku odpověděl/a ano, uveďte prosím, v čem dle 
Vašeho názoru genderová stereotypizace spočívá?
9. Máte pocit, že se transgender problematice věnuje dostatečná pozornost 
(např. v médiích, v komunikaci s veřejností)?
O určitě ano
O spíše ano
O spíše ne
O určitě ne
O nevím
10. Vnímáte prostředí školy jako bezpečné pro transgender žactvo?
O určitě ano
O spíše ano
O spíše ne
O určitě ne
O nevím
11. Vyskytnul se u vás ve škole případ transgender žáka/žákyně?
O ano 
O ne
O nevím
Pokud jste na předchozí otázku odpověděl/a ano, uveďte:
12. Jakým způsobem byla informace o genderové nekonformitě daného 
žáka/žákyně přijata dle Vašeho názoru ze strany školy a pedagogických 
pracovníků?
O zcela bezproblémově, akceptovali to
O akceptovali to
O akceptovali to s drobnými výhradami
O akceptovali to s výraznými výhradami
O neakceptovali to
O nevím
13. Máte (měl/a jste) Vy osobně nějaký problém akceptovat tuto situaci 
(nepříklad ve smyslu oslovování žáka nebo přijetí vlastní skutečnosti)?
O akceptoval/a jsem to bez problémů
O akceptoval/a jsem to s malými problémy
O akceptoval/a jsem to s výraznými problémy
O neakceptoval/a jsem to
O nevím
14. Vyskytla se ve škole vůči dotyčnému žáku/žákyni šikana?
O ano
O ne
O nevím
15. Podnikla škola nějaké kroky k usnadnění inkluze daného žáka/žákyně?
O ano 
O ne
O nevím
Pokud jste na předchozí otázku odpověděl/a ano, uveďte:
16. Jakým způsobem škola přispěla k usnadnění inkluze daného žáky/žákyně
(můžete uvést více odpovědí)
O zrealizovala školení pro pedagogy
O seznámila žáky s danou problematikou
O poskytla dotyčnému žáku/žákyni poradenství
O poskytla dotyčnému žáku/žákyni i jeho zákonným zástupcům poradenství
O umožnila dotyčnému žáku/žákyni větší soukromí (samostatnou šatnu, WC)
O jinou pomoc, uveďte jakou …………………………………………………
17. Mohl/a byste uvést vlastní názor na transgender problematiku u žáků 
středních škol?
Děkuji za Váš čas.