Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích
Pedagogická fakulta
Katedra pedagogiky a psychologie
Bakalářská práce
Transsexualita
Vypracovala: Jitka Štanglová
Vedoucí práce: PhDr. Marta Franclová, Ph.D.
České Budějovice 2019
Prohlášení
Prohlašuji, že svoji bakalářskou práci jsem vypracovala samostatně pouze s 
použitím pramenů a literatury uvedených v seznamu citované literatury.
Prohlašuji, že v souladu s § 47b zákona č. 111/1998 Sb. v platném znění 
souhlasím se zveřejněním své bakalářské práce, a to v nezkrácené podobě fakultou 
elektronickou cestou ve veřejně přístupné části databáze STAG provozované 
Jihočeskou univerzitou v Českých Budějovicích na jejích internetových stránkách, a to 
se zachováním mého autorského práva k odevzdanému textu této kvalifikační práce. 
Souhlasím dále s tím, aby toutéž elektronickou cestou byly v souladu s uvedeným 
ustanovením zákona č. 111/1998 Sb. zveřejněny posudky školitele a oponentů práce i 
záznam o průběhu a výsledku obhajoby kvalifikační práce. Rovněž souhlasím s 
porovnáním textu mé kvalifikační práce s databází kvalifikačních prací Theses.cz 
provozovanou Národním registrem vysokoškolských kvalifikačních prací a systémem na 
odhalování plagiátů.
V Českých Budějovicích dne 12.7. 2019
…………………………………………….
Jitka Štanglová
Poděkování
Na tomto místě bych chtěla poděkovat PhDr. Martě Franclové, Ph.D. za vedení, 
pomoc a rady, jež mi byly poskytnuty během tvorby mé bakalářské práce.
Dále bych chtěla poděkovat Mgr. Tomáši Mrhálkovi a Mgr. Aleně Nohavové, 
Ph.D. za doporučení a cenné připomínky, které mi pomohly při sestavování praktické 
části.
V neposlední řadě bych chtěla poděkovat všem účastníkům výzkumu, za jejich 
spolupráci i vstřícné chování, které mě doprovázelo po celou dobu naší spolupráce a 
ochotu velmi otevřeně se podělit se o své životní příběhy.
Abstrakt
Název práce: Transsexualita
Autor práce: Jitka Štanglová
Vedoucí práce: PhDr. Marta Franclová, Ph.D.
Bakalářská práce je zaměřena na popis životní cesty transsexuálních mužů od jejich 
dětství, přes změnu pohlaví, až po reakce okolí na jejich novou identitu. Výzkumu se 
také účastnili rodinní příslušníci a blízká kamarádka transsexuálů, kteří doplňují 
výzkumné šetření o své pohledy na konverzi pohlaví. Teoretická část práce se věnuje 
vymezením pojmů z oblasti transsexuality, kterými jsou pohlaví, gender a pohlavní 
identita. Následně se práce zabývá klasifikací poruch pohlavní identity, v krátkosti je 
představena historie a etiologie transgenderu. Dále následuje podrobný popis 
jednotlivých etap konverze pohlaví a v konečné části se práce věnuje zastoupením 
transsexuálních jedinců v populaci. V empirické části je popsán život transsexuálních 
mužů v oblastech dětství a dospívání, prvního uvědomení, průběhu konverze pohlaví a 
reakce okolí na jejich novou identitu. Výzkum je obohacen o výpovědi rodiny a blízké 
kamarádky, kteří se vyjadřují ke změně pohlaví daných respondentů. Výzkumného 
šetření se účastnilo celkem 5 osob, u nichž byly provedeny hloubkové rozhory a jako 
výzkumná metoda byla zvolena narativní analýza.
Klíčová slova: transsexualita, transgender, female to male, konverze pohlaví 
Abstract
Thesis Title: Transsexuality
Thesis Author: Jitka Štanglová
Thesis Supervisor: PhDr. Marta Franclová, Ph.D.
The bachelor thesis is focused on the description of the life path of transsexual men 
from their childhood, through the change of sex, to the reaction of the neighbourhood 
to their new identity. The research was also attended by family members and close 
friends of transsexuals, who supplement their research with their views on gender 
conversion. The theoretical part of the thesis deals with the definition of terms from 
the field of transsexuality, which are sex, gender and gender identity. Subsequently, 
the thesis deals with the classification of gender identity disorders, the history and 
etiology of transgender. Then, a detailed description of the individual stages of sex 
conversion follows and in the final part, the work deals with the representation of 
transsexual individuals in the population. The empirical part describes the life of 
transsexual men in the areas of childhood and adolescence, the first consciousness, 
the course of gender conversion and the reaction of the neighbourhood to their new 
identity. The research is enriched by the statements of the family and close friends 
who comment on the sex change of the respondents. A total of 5 people participated 
in the research, and in-depth interviews were conducted and narrative analysis was 
chosen as a research method.
Keywords: transsexuality, transgender, female to male, sex conversion
Obsah
Úvod.................................................................................................................................. 8
I. TEORETICKÁ ČÁST...................................................................................................... 9
1. Definice pojmů ...................................................................................................... 9
1.1.1. Pohlaví ........................................................................................................ 9
1.1.2. Gender........................................................................................................ 9
1.1.3. Pohlavní identita....................................................................................... 10
1.1.4. Poruchy pohlavní identity......................................................................... 11
1.2. Historie............................................................................................................. 13
1.3. Etiologie transsexualismu ................................................................................ 14
1.3.1. Biologická teorie ....................................................................................... 14
1.3.2. Psychologická teorie................................................................................. 15
1.4. Etapy konverze pohlaví.................................................................................... 16
1.4.1. Diagnostika ............................................................................................... 16
1.4.2. Psychodiagnostické testy.......................................................................... 17
1.4.3. Fáze rozhodovací ...................................................................................... 21
1.4.4. Real Life Test, Real Life Experience .......................................................... 21
1.4.5. Hormonální terapie .................................................................................. 22
1.4.6. Chirurgické zákroky .................................................................................. 23
1.4.7. Pooperační období ................................................................................... 25
1.5. Výskyt v populaci ............................................................................................. 25
II. EMPIRICKÁ ČÁST...................................................................................................... 28
1.6. Cíl výzkumu a výzkumné okruhy...................................................................... 28
1.7. Metodologie výzkumu ..................................................................................... 28
1.8. Výzkumný soubor............................................................................................. 28
1.9. Sběr a analýza dat............................................................................................ 30
1.10. Narativní analýza.......................................................................................... 30
1.11. Denis (21 let) ................................................................................................ 33
1.12. Pohled Hynka (18 let)................................................................................... 39
1.13. Pohled matky Lucie (47 let).......................................................................... 43
1.14. Ota (22 let) ................................................................................................... 48
1.15. Pohled Julie (20 let)...................................................................................... 57
Výzkumná zjištění ....................................................................................................... 59
1.16. Dětství a dospívání ....................................................................................... 59
1.17. Uvědomění si................................................................................................ 62
1.18. Změna........................................................................................................... 64
1.19. Reakce okolí ................................................................................................. 67
1.20. Milostný život............................................................................................... 76
Diskuze ........................................................................................................................ 78
Závěr ........................................................................................................................... 82
Seznam použitých zdrojů a literatury ......................................................................... 84
Přílohy ......................................................................................................................... 86
8
Úvod
Problematika transsexuality vyvolává v naší společnosti stále určitou kontroverzi, 
protože výskyt těchto osob je v populaci poměrně malý a většina lidí během svého 
života neměla možnost přijít do kontaktu s jedincem, jež by trpěl poruchou pohlavní 
identity. Nevědomost společnosti o této problematice staví transsexuály do 
nepříjemné pozice, kdy se setkávají s nepochopením a bývají slovně či fyzicky 
napadáni.
Většina lidé si neuvědomuje, že pohlaví jedince je určeno ihned po jeho narození na 
základě primární pohlavních znaků a od této chvíle je každá osoba zařazena buďto do 
kategorie muž či žena. Jenomže v průběhu lidského vývoje může dojít k tomu, že 
někteří jedinci nabydou dojmu, že se neztotožňují s rodem, který jim byl automaticky 
přiřazen a sami sebe vnímají, jako příslušníky opačného pohlaví. Jinými slovy se muž 
cítí být ženou a žena se chce stát mužem. 
Z důvodu, že i já jsem patřila mezi ty osoby, které se za svůj dosavadní život nesetkaly 
s transsexuálním člověkem, jsem se rozhodla toto změnit a rozšířit si své obzory o tuto 
problematiku. 
V teoretické části práce se věnuji pojmům, jež jsou spojeny s problematikou 
transsexuality, dále je popsána klasifikace poruch pohlavní identity a v neposlední řadě 
se věnuji jednotlivým etapám změny pohlaví.
Empirická část popisuje život transsexuálních mužů, kteří si prošli změnou pohlaví. Tito 
jedinci líčí své dětství, první uvědomení si své odlišnosti od většiny, dále se vyjadřují 
k etapám změny pohlaví a k reakcím okolí na jejich novou identitu. Jejich příběhy jsou 
obohaceny o pohledy rodiny a blízké kamarádky.
9
I. TEORETICKÁ ČÁST
1. Definice pojmů
V následující kapitole se budeme věnovat základní pojmům z oblasti transsexuality 
pro lepší pochopení této problematiky.
1.1.1. Pohlaví
Biologické rozdíly mezi mužem a ženou nastávají již při samotném početí, kdy dojde 
ke splynutí vajíčka a spermie. Ženské pohlaví vznikne, pokud dojde ke spárování 
chromozomů XX a mužské pohlaví se vytvoří při spojení chromozomu X 
s chromozomem Y. Lékaři či porodníci určují u novorozence jeho biologické pohlaví na 
základě jeho zevního genitálu (Karsten, 2006). Psychické pohlaví stanovuje, zda se 
člověk cítí být mužem nebo ženou (Weiss & Fifková, 2010).
Po narození je nám určeno, zda jsme zástupci mužského nebo ženského pohlaví. 
Pokud je naše psychické pohlaví v rozporu s naší biologickou determinací se ukáže až 
v pozdějším věku. 
1.1.2. Gender 
Je anglický výraz, který můžeme přeložit do češtiny jako „ rod“, ale také jako 
„sociální chování“. Gender nám ukazuje rozdíly mezi ženami a muži, jenž jsou ovlivněny 
kulturními a sociálními vzorci chován. Tyto vzorce se v historii neustále proměňují a 
jejich podobu určuje společnost (Janošová, 2008). „K ženskosti neboli feminitě bývají 
přiřazovány vlastnosti, jako je pasivita soucit, pocity odporu při kontaktu s něčím 
nepříjemným, čistota, jemnost, emocionalita, závislost, takt, silnější potřeba vyjádřit 
pocity, klid, upravenost a krása. Mužnost či maskulinita zahrnuje vlastnosti veskrze 
opačné, jako například potlačování emocí, orientaci na práci, aktivitu, dominanci, 
soutěživost a vyšší společenské postavení.“ (Janošová, 2008, s. 39) Mezi typicky mužské 
záliby můžeme řadit sport a technický um. Naproti tomu ženy jsou přiřazovány 
k uměleckým a domacím činnostem (Nakonečný, 1995).
10
Gendre udává ve společnosti určitý vzorec chování a předpokládá se, že muži či 
ženy budou tyto pravidla v chování do jisté míry dodržovat. Transsexuální jedinci 
v tomto ohledu naraží na velký společenský problém, protože se chovají opačným 
způsobem, než-li se od nich očekává.
1.1.3. Pohlavní identita
Jedná se o prvotní sebeidentifikaci. Vědomí o pohlavní identitě určuje naše 
chování, individuální zájmy i styl, jak se budeme prezentovat v sociálním světě. 
(Janošová, 2008)
Počátky pohlavní identity jsou identifikovány již u dětí, které se nacházejí na 
konci kojeneckého období, protože jsou schopny přiřadit určité atributy (vzhled a 
hlasovou intonaci) k ženě či k muži. V batolecím období se tyto znalosti velmi rychlým 
tempem prohlubují a dítě zjišťuje, že pohlavní příslušnost spolu s věkem patří 
k nejzákladnějším lidským charakteristikám. (Janošová, 2008)
Dítě postupně zjišťuje, že existuje mužský a ženský svět. Do těchto dvou světů patří 
odlišné hračky, preference jiných barev, oblečení a aktivity. Dítě také odhalí 
indiferentní pravidlo, které mužský a ženský svět spojuje. (Janošová, 2008)
Pohlavní identita je tvořena: 
Biologické pohlaví (rovněž anatomické pohlaví): Pohlaví určujeme podle primárních 
pohlavních znaků 
Jádrová pohlavní identita: Jedinec si je vědom své příslušnosti buďto k mužskému 
nebo ženskému pohlaví.
Pohlavní identita: Jedinec se definuje jako muž nebo jako žena.
Pohlavní role: Je zůsob, jakým se jedinec vyjadřuje vůči sobě nebo jiným lidem. 
Dokazuje svému okolí, do jaké míry je mužem či ženou (Smolík, 1996).
Pro utovření pohlavní identity je potřeba, aby se jedinec dokázal identitofikovat, zda je 
muž či žena. Jedinec zjišťuje, jestliže je v souladu jeho biologické pohlaví, jádrová 
identita, pohlavní identita a role. 
11
1.1.4. Poruchy pohlavní identity
Poruchy pohlavní identity jsou způsobeny tým, že je narušený vývoj normálního 
prožívání mužství nebo ženství (Smolík, 1996).
Klasifikace poruch pohlavní identity dle MKN-10
Podle klasifikace MKN-10 lze identifikovat pět diagnóz pro poruchy pohlavní identity.
Transsexualitu (F64.0) lze definovat jako stav, kdy dochází k nesouladu mezí 
tím, jak se jedinec psychicky cítí a jaké má po biologické stránce pohlaví. Přeje si být 
trvale příslušníkem opačného pohlaví (Matsumoto, 2009). Tento jedice je ochotý 
podtoupit hormonální léčbu a chirurgické zákroky, aby se jeho či její tělo, co možná 
nejvíce podobalo preferovanému pohlaví. Transsexuální identita by měla přetrvávat 
nejméně dva roky a nesmí být příčinou duševní poruchy (schizofrenie), dále nesmí být 
ve spojitosti s intersexuální, genetickou nebo chromozomální abnormalitou (Weiss, 
2010). 
Transvestitismus dvojí role (F64.1) znamená, že dotyčná osoba nosí šaty 
opačného pohlaví, ale pouze dočasnou dobu. Její touha nespočívá v tom být trvale 
příslušníkem opačného pohlaví (Weiss, 2010).
Jiné poruchy pohlavní identity (F64.8) se vyznačují itersexuálními stavy, 
přechodným převlékáním do šatů opačného pohlaví při pociťování stresu, myšlenky 
směřující ke kastraci nebo penektomii. Nevyskytuje se v tomto případě touha po 
sexuálních charakteristikách opačného pohlaví (Smolík, 1996). 
Nespecifikované poruchy pohlavní identity „nemají specifické kritéria.“ 
(Weiss, 2010, s. 441)
Porucha pohlavní identity v dětství (64.2) má rozdílná kritéria pro dívky a chlapce.
Kritéria pro dívky
Dívka se neustále cítí být nespokojená ve svém těle a pociťuje intenzivní 
utrpení. Její velkou touhou je stát se chlapcem nebo trvá na tom, aby se k ní ostatní 
lidé v jejím okolí chovali jako k chlapci (Weiss, 2010).
12
Ukazatele trassexuálních dívek:
 „Zřetelné a přetrvávající averze k normálním ženským šatům
 Vyžadování stereotypního maskulinního oblečení
 Přetvávající odmítání ženských anatomických struktur, což by mělo být doloženo 
jedním z následujích:
 Dívka trvdí, že má nebo jí naroste penis
 Odmítá močit vsedě
 Prohlašuje, že nechce, aby jí narostla prsa, a že nechce menstruovat
 Dívka ještě nedosáhla puberty
 Porucha musí trvat nejméně 6 měsíců.“ (Weiss, 2010, s. 440)
Kritéria pro chlapce
Chlapec se neustále cítí být nespokojený ve svém těle a pociťuje intenzivní 
utrpení. Jeho velkou touhou je stát se dívkou a trvá na tom, aby se k němu ostatní lidé 
v jeho okolí chovali jako k dívce (Weiss, 2010).
Ukazatele transsexuálních chlapců:
 „Zaujetí pro stereotypní ženské aktivity, o čemž svědčí vyhledávaný cross-dressing 
(oblékání se do dívčího oblečení) nebo imitování ženského oděvu
 Silné přání účastnit se dívčích her a zábavy
 Odmítání stereotypních mužských hraček, her a aktivit
 Přetrvávající odmítání mužských anatomických struktur, což by mělo být doloženo 
jedním z následujících opakujících se tvrzení:
 Vyroste a bude ženou (ne pouze v roli ženy)
 Jeho penis a varlata jsou odporné, zmizí
 Bylo by lepší nemít penis a varlata
 Chlapec ještě nedosáhl puberty
Porucha musí trvat nejméně 6 měsíců.“ (Weiss, 2010, s. 440) 
Pokud děti trpí poruchou pohlaví identity, můžou svému okolí dávat svou 
nespokojenost ve svém těle okázale najevo. 
13
Pojmenování transsexuálních osob
Female to male (FtM) 
Tímto způsobem se označuje osoba, která je biologicky ženou, ale po psychické 
stránce se cítí a chce se stát mužem (Weiss, 2010).
Male to female (MtF)
Tímto způsobem se označuje osoba, která je biologicky muž, ale po psychické 
stránce se cítí a chce se stát ženou (Weiss, 2010).
1.2. Historie
První zmínky o transsexuálech sahají do poloviny třetího tisíciletí př.n.l., kdy se 
do dnešní doby dochovaly mezopotámské spisy, v nichž jsou popsány osoby, které 
bychom dnes mohly označit jako transsexuály MtF. V té době byly v roli kněžek a měly 
velice významnou pozici. Nacházíme se v matriarchální době, kdy ve vůdčí pozici se 
nacházely ženy a kněžky měly významnou pozici při uctívání tehdejší bohyně, jež se 
nazývala Velká Matka. Při starodávných, posvátných, náboženských rituálech 
transsexuální kněžky podstupovaly kastraci (Feinberg, 2000).
Velká Matka byla uctívána v zemích Blízkého východu, severní Afriky, v Evropě a v 
západní Asii. Bohyně je popisována jako intersexuální božstvo, v němž nedošlo k 
oddělení pohlaví.
V Anatolii, na území dnešního Turecka, se transsexuální kněžky nazývaly 
„Galloi“, kdy posláním „Galloi“ bylo sloužit bohyni Kybele. Dobové dokumenty ukazují, 
že počet „Galloi“ v jednotlivých městech dosahoval až pěti tisíc (Feinberg, 2000).
Názory historiků na transgender v minulosti se liší. Na jedné straně je toto chování 
považováno za tradici té doby, na druhé straně se diskutuje, zda se muži chtěli dostat 
k moci, protože se nacházíme v matriarchální době a byli ochotni podstoupit i kastraci, 
aby se přiblížili vůdcovské pozici (Feinberg, 2000).
Řecké mytologie vyprávějí o Amazonkách, které vedly boje s Řeky a jsou 
popisovány jako maskulinní ženy projevující se jako muži. Většina z amazonských 
bojovnic si nechávaly odstraňovat jedno nebo obě prsa, aby jim nepřekážely v boji
(Feinberg, 2000).
14
Za velmi významnou historickou „trans-osobnost“ můžeme považovat Johanku 
z Arku, která se již od útlého věku odívala do chlapeckého oblečení a projevovaly se u 
ní vojevůdcovské schopnosti, jimiž velmi významně ovlivnila vznik francouzského 
národního státu. Johanka byla zajata a obviněna svatou inkvizicí za nošení oděvu 
opačného pohlaví a z čarodějnictví. Pro nedostatek důkazů, inkvizice od obžaloby 
z čarodějnictví upustila, ale stále tu byl problém kvůli mužskému odívání. Johanka 
odmítla upustit od svých transgeder projevů, což znamenalo, že se vzpouzela Božímu 
zákonu, proto byla odsouzena k upálení ve věku devatenácti let. Její mrtvé tělo bylo 
vystavováno, aby bylo vidět, že Johanka byla opravdu ženou a zapudily se díky tomu 
jakékoli pochybnosti, které mohly komukoli vyvstat na mysl (Feinberg, 2000).
Přítomnost transgenderu byl popisován v mytologiích, ale i v historii, kdy 
můžeme vidět, že transsexuální osoby byly velice významnými osobami té doby. 
1.3. Etiologie transsexualismu
Termín transsexuál se poprvé objevil v odborné literatuře v díle Hirschfelda v 
roce 1923. V jeho práci ještě nebyl učiněn rozdíl mezi transvestitismem, 
homosexualitou a transsexualismem. Začátkem čtyřicátých let se termín začal používán 
ve smyslu, který nyní známe. Označuje jedince, kteří chtějí žít trvale v sociální roli 
opačného pohlaví a chtějí podstoupit změnu pohlaví (Cohen-Kettenis, 1999).
Příčiny transsexualismu jsou stále nejasné. Předpokládá se, že se jedná se o 
multifaktoriální působení vrozených, organických a zevních determinant (Malá, 2003).
1.3.1. Biologická teorie
Dörner (1991) a Gooren (1990) se domnívají, že za vnikem transsexuality stojí 
hormony. Hypotalamus a amygdala patří mezi nejvýznamnější oblasti mozku 
zodpovídající za procesy sexuální diferenciace a v těchto místech se nacházejí tři 
samostatná centra:
 centrum pro maskulinní nebo femininní typ sekcere gonadotropinů
 centrum pro sexuální orientaci
 centrum pro sexiální roli 
15
Heterosexualita, homosexualita a transsexualita zřejmně způsobuje rozdílné 
programování mozku v prenatálním období.
Tyto oblasti jsou závislé na hladině pohlavních hormonů a neurotransmiterů, kdy se 
dítě, během nitroděložního života nachází v tzv. kritickém vývojovém období. Pokud 
dojde ke změnám hladin specifických pohlavních hormonů, ovlivní trvale strukturální či 
biochemické oblasti mozku, jenž jsou spojeny s celoživotními variacemi chování 
v pohlavní roli nebo se sexuální orientací. Za mužskou orientaci sexuálního mozku je 
zodpovědná hladina androgenů. Pokud nastane situace v nitroděložním vývoji ženské 
plodu, že nadledvinky začnou nadprodukovat androgeny, můte to zapříčinit mužsky 
orientovaný mozek. Naproti tomu varlata mužeské plodu mnou produkovat znatělně 
méně androgenů a to může být důvod, proč bude mozek žensky orinetovaný.
Naprodukce nebo nižší produkce může způsobovat nedostatek enzymů, což 
ovlivňuje mateřský stres v kritických obdobích prenatálního vývoje (Weiss, 2010).
Biologická teorie pracuje s tím, že heterosexualita, homosexualita a transsexualita 
se vytváří již v prenatálním období, kdy pod vlivem hormonů dochází v mozku k 
procesům, jenž jsou pro naši sexuální orientaci či pro poruchy pohlavní identity 
stěžejní. 
1.3.2. Psychologická teorie
V 50. a 60. letech byly uznávané teorie lidského vývoje vycházejících 
z psychoanalytické teorie nebo z behavioristických teorií učení. Z obou konceptů 
vyplývá, že vývoj osobnosti je zcela naučený a ustálený v prvních pěti letech života, kdy 
základem je výchova a rodičovské vztahy. Pohlavní identita, ať už byla transsexuální či 
netranssexuální byla také ovlivněna obdobným způsobem, tedy vnějšími vlivy 
působících během prvních let života (McConaghy, 1993).
Money a jeho společníci zkoumali imprintig, což je vtištění, jednorázové 
naučení, kdy se dítě nachází ve vývojově kritických fází, tedy ve věku 1,5 a 4,5.
Výsledkem imprintignu je osvojení si mužské či ženské sexuální role v oblastech 
chování, mluvení a vystupování. Z této představy můžeme usuzovat, že sexuální 
identita, role a orientace je výsledkem učení a po uplynutí kritické fáze je zcela 
nezměnitelná (Money,1955 In Fifková 2008). 
16
Money (1975) na základě své teorie provedl přeměnu pohlaví u 7 měsíčního 
chlapec, z páru jednovaječných dvojčat, který přišel o penis kvůli nezdařilé obřízce. 
Chlapec užíval ženské hormony a zdánlivě se jevilo, že přizpůsobení do ženské role 
proběhlo úspěšně Diamond (1982) ověřil vývoj tohoto chlapce v dospělém věku a 
z výsledků vyplývá, že chlapec velice těžce snášel roli ženy. V té době se tyto důkazy 
zřejmě zatajily, aby neohrozily imprintingovou teorii.
Bancroft uvádí, že základem sexuální identity jsou vrozené determinanty, ale 
hraje zde i koncept sebeobrazu muže či ženy, jenž se vytváří v procesu sociálního, tak i 
specificky lidského kognitivního učení (Bancroft, 1989 In Fifková, 2008).
Dřívější psychologické teorie se jeví jakožto chybné, protože jinými výzkumy 
bylo vyvráceno, že by pouze vliv výchovy udával u dítěte jeho pohlavní identitu. Jedná 
se o velice složitý proces, u kterého se dodnes přesně neví, co způsobuje 
transsexualismu.
 
1.4. Etapy konverze pohlaví
Pokud se transsexuální klient rozhodne pro změnu pohlaví, čeká ho dlouhá 
cesta, která započne diagnostikou, bude pokračovat rozhodovací fází, následuje real 
life test/real life experience, hormonální terapie a operativní výkony.
1.4.1. Diagnostika
Diagnostická etapa u každého klienta trvá odlišnou dobu. Jsou případy, kdy 
jedinci již při prvním sezení vědí, jaká je jejich pohlavní příslušnost a diagnóza v těchto 
případech slouží pouze jako potvrzující nástroj. Nicméně se vyskytnou i situace, kdy se 
klienti hledají několik let a diagnostická fáze, v tomto případě, nejde žádným způsobem 
urychlit (Fifková, 2002). 
Transsexualita má vymezenou klinickou definici, jenž je založena na 
pregnantních charakteristikách. Mezi ně patří přesvědčení, že daný jedinec se cítí být 
příslušníkem opačného pohlaví, obléká se a vystupuje v roli opačného pohlaví, pociťuje 
averzi vůči vlastním genitáliím a přeje si jejich změnu. Dále je ochoten podstoupit 
operativní změny pohlaví (Roberto, 1983).
17
V diagnostické praxi se v rámci psychologického vyšetření používají tři druhy 
vyšetřovacích metod. Mezi tyto metody řadíme: psychodiagnostické testy, 
psychofyziologické diagnostické metody a anamnestický rozhovor (Fifková, 2002).
1.4.2. Psychodiagnostické testy
Transsexuálním jedincům vychází v těchto testech neurotická a depresivní 
symptomatika, která je způsobena životem v nepreferované pohlavní roli, z čehož 
vyplývají problémy, se kterými se tyto jedinci musí potýkat v každodenním životě
(Fifková, 2002).
Psychofyziologické diagnostické metody
Tyto metody patří k nejvýznamnějším v procesu diagnostiky transsexuality. 
Jedná se o přístrojové metody PPG (phaloplethysmografie) a VPG 
(vulvoplethysmografie), které nám podávají informace o změně prokrvení genitálu 
v závislosti na předkládaných vizuálních či auditivních erotických stimulech. Tichý ve 
svém výzkumu srovnával sexuální reakce mezi 25 transsexuálními kienty FtM a 50 
homosexuálními ženami. Z výsledků vyplývá, že transsexuální klienti FtM shledávali 
jako vzrušující heterosexuální aktivity a pro homosexuální ženy byly stimulující podněty 
s lesbickou tématikou (Tichý, 1994 In Fifková, 2002).
Metoda anamnestického rozhovoru 
Pro psychology a lékaře je nejspolehlivější metodou, v určení možného 
odchýleného vývoje pohlavní identity, anamnestický rozhovor. Pomocí anamnestické 
explorace zjišťujeme u transsexuálních osob údaje o zvláštnostech jejich 
psychosexuálního vývoje.
Rozhovor zahrnuje následující základní diagnostická vodítka:
a) Preference hraček a her v předškolním věku 
Děti, které mají poruchu sexuální identity, mají tendenci již od raného věku 
preferovat hračky a hry opačného pohlaví. Chlapci si hrají s panenkami a nevidí libost 
v typicky soutěživých hrách, zatímco děvčata si hrají s autíčky, stavebnicemi a mezi 
18
jejich koníčky může patřit třeba fotbal. Dalším ukazatelem je, že tyto děti chtějí být 
v kolektivu podle svého psychického pohlaví. To znamená, že chlapci preferují být 
v holčičím kolektivu a dívky se cítí lépe v chlapeckých skupinách (Fifková, 2002).
Preference hraček a her v předškolním věku slouží spíše jako pomocné kritérium a 
nemusí ihned znamenat, že dané dítě trpí poruchou pohlavní identity.
b) Oblečení
Již v raném věku se transsexuálové stylizují do oděvů opačného pohlaví. U FtM se 
setkáváme s odporem k nošení sukní nebo šatů a svůj postoj dávají okázale najevo i 
přes to, že z něj vyplývají konflikty s rodiči. MtF mohou procházet obdobím 
fetišistického transvestitismu nebo transvestitismu dvojí role, kdy jedinec pociťuje 
sexuální vzrušení, když se převlékne do šatů opačného pohlaví a případně je tento akt 
doprovázen masturbací. Autoerotická aktivita se vyskytuje u jedinců narcistického 
typu, kdy je sexuálně vzrušuje pohled do zrcadla na sebe sama v preferovaném 
oblečení. Sexuální charakter cross-dressingu, se u těchto lidí časem začne ztrácet a 
objeví se úleva, když se tito jedinci obléknou do ženských šatů. U FtM se sexuální 
vzrušení při převlékání nevyskytuje (Fifková, 2002).
c) Odpor k primárním a sekundárním pohlavním znakům a jiným biologickým 
projevům dospívání
Velmi psychicky náročná doba pro transsexuální klienty nastává v období puberty, 
kdy začíná rozvoj sekundárních pohlavních znaků. Pro FtM je velmi těžké, když započne 
růst prsou a dostaví se menses. FtM se snaží tyto změny potlačit stahováním hrudníku 
a nošením volných košilí s velkými kapsami. MtF špatně snáší růst vousů, zvěstný podíl 
tělesného ochlupení a v neposlední řadě se začínají objevovat erekce penisu a 
ejakulace. MtF se vypořádávají se sekundárními znaky tím, že se velmi důkladně 
depilují, líčí se a lakují si nehty (Fifková, 2002).
d) Neerotické sny a denní fantazie
Transsexuálové se vidí ve svých fantaziích v těle, které odpovídá jejich psychické 
identitě a v odpovídající roli. FtM sní například o tom, že jdou jako otcové na procházku 
se svou rodinou (Fifková, 2002).
19
e) Masturbační fantazie a erotické sny
V těchto fantaziích a snech si transsexuální jedinec představuje sám sebe jako 
příslušníka opačného biologického pohlaví při sexuálním styku. FtM fantazírují o tom, 
že mají penis a mají pohlavní styk s ženou. MtF si představují, že jsou v ženském těle se 
všemi atributy, které k tělu náleží, jako jsou prsa a ženské genitálie a milují se s mužem. 
U homosexuálně orientovaných transsexuálních jedinců jsou tyto fantazie a sny 
obdobné s tím rozdílem, že partner je stejného psychického pohlaví (Fifková, 2002).
f) Zamilovanost a partnerské vztahy
K dospívání patří první zamilovanost a ta se nevyhýbá ani transsexuálním klientům. 
Objektem jejich zamilovanosti bývají spolužáci, kamarádi nebo učitelé, kteří mají stejné 
biologické pohlaví, pokud se nejedná o homosexuálně orientované transsexuální 
jedince. Klienti nabývají v tomto období dojmu, že jsou homosexuálové, ale v tomto 
případě nejde o homosexualitu v pravém slova smyslu, jelikož se cítí být příslušníky 
opačného pohlaví.
Ve většině případů jsou transsexuální lidé heterosexuálně orientovaní, tedy je 
přitahují jedinci stejného biologického pohlaví. V případě výskytu homosexuálně 
orientovaných klientů se jedná o libost v opačném biologickém pohlaví. 
FtM v heterosexuálním partnerském vztahu vystupují jednoznačně v roli muže a někdy 
se jim úspěšně daří skrývat svou biologickou identitu. 
Jsou případy, kdy FtM klienti mají odmítavý postoj ke svému tělu a ten jim brání 
v navázání partnerských vztahů, protože se potýkají s nedostatečnou sebedůvěrou, 
poruchami sebehodnocení, neurotickými a depresivními reakcemi, které jsou součástí 
procesu adaptace.
Existuje i skupina FtM, kdy se klienti snaží přizpůsobit svému biologické pohlaví 
a v ženské roli navazují vztahy s muži. Pro tyto vztahy je charakteristická krátkodobost 
a bez uskutečnění koitu, kdy tyto zkušenosti vedou k zanechání pokusů o tento typ 
vztahu. Ve velmi výjimečných případech se FtM provdali, zplodili a porodili potomka a 
poté započali změnu pohlaví. 
MtF jsou ve větší míře orientováni na osoby stejného psychologického pohlaví, 
tedy na ženy. MtFm orientovaní na muže si někdy procházejí homosexuální obdobím, 
20
kdy dochází k i rozvoji homosexuální identity a celkovému životnímu stylu gaye. 
V těchto vztazích se chovají výrazně feminně, odmítají anální styk a nevyhledávají felaci 
prováděnou partnerem. Homosexuální partner si nepřeje, aby došlo ke změně pohlaví.
Pro MtF nastává velice obtížná situace, kdy se snaží navázat vztah s 
heterosexuálně orientovaným mužem v průběhu proměny, protože heterosexuálové 
nejsou ochotni přijmout, že by jejich potenciální partnerka měla mít dočasně mužské 
tělo (Fifková, 2002). 
g) Sexuální aktivity
Pro transsexuální klienty je obvyklé, že ke svým biologickým pohlavním znakům 
chovají odpor. Jak tedy u nich vypadá masturbace?
Transsexuální jedinci kvůli odporu vůči vlastním genitáliím masturbují velmi zřídka 
anebo onanování přestanou praktikovat úplně.
Pokud je masturbace praktikována, FtM klienti se uspokojují pomocí stimulace 
klitorisu, ale nedochází ke stimulaci pochvy. Klitoris vnímají jako zdroj sexuálního 
vzrušení a po přeměně se ujišťuje, zda jeho funkčnost zůstane zachována.
MtF se uspokojují třením penisu o podložku nebo stiskají penis mezi stehny, snaží se co 
nejméně přijít do kontaktu s penisem a ejakulátem.
Pokud se FtM klientům podaří navázat partnerský vztah, během sexuálních 
aktivit se odmítají úplně svlékat a zůstávají ve spodním pádle a tričku. Nejsou jim 
příjemné doteky na prsou a genitáliích. Někdy dosáhnou orgasmu pomocí dráždění 
klitorisu, ale potřebují k tomu být v klidném, dlouhodobém a chápajícím vztahu. 
Většina pozornosti se zaměřuje na uspokojení partnerky než-li na vlastní spokojení.
Homosexuální FtM mají za partnery gaye, kdy uspokojení probíhá prostřednictvím 
análního styku, který je pro ně částečně přijatelný (Fifková, 2002).
h) Pohlavní role
Pro transsexuální jedince je důležité, aby mohli naplňovat sociální aspekty 
vytoužené pohlavní role, méně jsou pro ně důležité sexuální aspekty. Vyhledávají 
obvykle profese, které jsou typické pro pohlaví, s nímž se identifikují. FtM vyhledávají 
zaměstnání, kde jsou předepsané uniformy, protože potlačují ženské rysy. Proto se 
21
s nimi můžeme setkat u příslušníků policie či bezpečnostních služeb, mohou dělat 
montéry či řidiče. MtF pracují jako prodavačky, cukrářky atd.
Velmi významnou aktivitou se pro ně stává návštěva toalet, kdy FtM mohou močit 
ve stoje a MtF zase vsedě. Také zájmy se řídí podle jejich psychické identity, FtM sledují 
fotbal a MtF jsou zaujaté módou a kosmetikou (Fifková, 2002).
1.4.3. Fáze rozhodovací
Tato fáze probíhá po potvrzení diagnózy, ale klienti, ve většině případů, 
vyhledávají sexuologa, když už mají jasnou představu o dalším postupu a cílech léčby. 
Proto se snaží tento čas, co možná nejvíce minimalizovat. I když se klient jeví, že je se 
vším seznámen, povinností každého terapeuta je i přesto podat informace o 
možnostech terapie, výhodách a nevýhodách jednotlivých postupů a o možných 
rizicích s nimi spojených. Setkáme se i s případy, kdy klient potřebuje více času na 
rozhodnutí. Terapeut opět zajišťuje informace o této problematice a spolupráce s 
klientem má podpůrný charakter, přičemž terapeut by měl do rozhodování klienta 
zasahovat co možná nejméně (Fifková, 2008).
1.4.4. Real Life Test, Real Life Experience
Termíny Real Life Test (Test v reálném životě) a Real Life Experience (Zkušenost 
reálného života) se většinou používají jako synonyma (Barrett, 2007).
Jedná se o fázi, kdy si klient vyzkouší žít v roli harmonizující s jeho psychickou 
identitou a postupně se tak projevuje ve všech oblastech svého života (Weiss, 2010). 
Tato zkušenost má poskytnout klientovi příležitost k tomu, aby zjistil, zda konverze 
pohlavní role mu zlepšuje jeho kvalitu života a zda se cítí uspokojivě v nové roli. Jedná 
se o krok v terapii, o kterém si klient rozhoduje, z pohledu času, zcela podle svého 
uvážení. Někteří klienti přicházejí poprvé do ordinací a již žijí nějaký čas jako jejich 
vytoužené pohlaví a Real Life Test, Real Life Experience postupují bez předchozího 
vyzvání sexuologa (Rowland, 2008). 
V průběhu této fáze léčby dochází také ke změně jména a příjmení na tvar 
neutrální (Fifková, 2002). Český jazyk je díky své rozmanitosti v tomto ohledu trochu 
22
problematický, protože pomocí přechylování příjmení se určuje rod dané osoby. Aby se 
klienti lépe sžili se svojí novou rolí, volí se neutrální tvar jména (Knappová, 2008).
Při výběru neutrálního jména se doporučuje, aby zvolené jméno bylo vhodné pro obě 
pohlaví (např.: Míša, Jindra, René, Nikola). Inspiraci můžeme hledat i ve jménech, která 
mají jiný rod v cizině. Příklady takový jmen mohou být Andrea a Robin. Andrea je 
italské jméno pro muže a jméno Robin se dává ženám v anglicky mluvících zemí
(Fifková, 2002). Jako neutrální příjmení je přijímán tzv. neskolnný tvar, kdy se původní 
příjmení doplní koncovkou –ů, ých (Nováků, Novotných). Jinou volbou je tradičně 
nesklonné příjmení (Krejčí, Janů) či příjmení cizí (Wilde) (Fifková, 2002, s.45) 
1.4.5. Hormonální terapie
Hormonální léčba je podstatnou součástí konverze pohlaví a tento krok je řízen 
ošetřujícím sexuologem. Transsexuální klienti musí před zahájením hormonální terapie 
podstoupit endokrinologické vyšetření, při němž mu bude také vysvětleno, jak budou 
probíhat hormonální děje a změny.
Hormonální terapie pomáhá v tom, aby se transsexuální klient, co možná 
nejvíce přiblížil zevnějškem svému kýženému pohlaví.
Klienti by se v této fázi měli také informovat o nejrůznějších lékařských a 
nemedicínských službách, které dopomůžou k vytouženému zevnějšku. U MtF se jedná 
o odstranění vousů a ochlupení, ale také možnosti plastické chirurgie jako je liposukce 
(odstranění tuku), rhinoplastika (úprava nosu), augmentace (zvětšení) prsou či redukce 
štítné chrupavky. Dále je velice podstatná foniatrická péče, kde se MtF klienty naučí, 
jak pracovat se svým hlasem, aby dokázaly navodit žensky hlas. FtM klienti využívají 
sportovní zařízení, aby jejich postava více zmohutněla (Fifková, 2008).
1.4.5.1. Hormonální léčba u MtF
MtF užívají během hormonální terapie estrogeny a antiandrogeny. 
Antiandrogeny jsou látky, která brání androgenu ve vazbě na receptor a tím brání ve 
stimulaci buňky. Androgeny vznikají ve varlatech a jedná se o mužské pohlavní 
hormony. Estrogeny způsobují zmenšování varlat, zvětšení poprsí, může způsobovat 
23
žlutohnědé skvrny na obličeji, zvýšenou pigmentaci prsních bradavek a občasně se 
vyskytuje ztmavění linie na přední straně břicha. Dále se díky estrogenu začíná 
redukovat ochlupení, zvyšuje se tónina hlasu, mění se rozložení tuku jako je tomu u 
ženské postavy a redukuje se svalová hmota. Centrální nervovou soustavu ovlivňují 
hormony tím, že dojde ke snížení libida, erekce, rozvine se impotence a začnou 
poruchy s ejakulací. 
Růst prsních žláz skončí po dvou letech terapie, kdy necelá polovina MtF své 
poprsí hodnotí uspokojivě. 
Pokud se hormonální léčba započne brzy po pubertě, vyvinou se u MtF více 
femininní rysy. Dojde ke snížení svalové hmoty, snížený růst chloupků na obličeji a 
vyhnou se plešatění, pozoruje se menší penis a testes. Naproti tomu dojde k většímu 
zvětšení prsních žláz než-li u těch klientů, kteří podstoupili hormonální terapii ve 
vyšším věku (Fifková, 2008).
1.4.5.2. Hormonální léčba u FtM 
FtM užívají během hormonální terapie androgeny, které zapříčiní zvětšení 
klitorisu maximálně do 4 cm a také může dojít ke zmenšení velkých stydkých pysků. Při 
užívání androgenů se během několika týdnů dá pozorovat zhrubnutí hlasu, zmenší se 
anebo úplně vymizí menstruační cyklus, dojde ke zvětšení svalové hmoty, zvýší se 
ochlupení celého těla včetně vousů. Dále se zvýší aktivita mazových žláz a jako 
nežádoucí účinek může být zhoršení akné. Hormonální léčba u FtM má vliv na 
psychické ladění, kdy se zvyšuje rozhodnost a agresivita.
Androgeny neovlivňují zmenšení mléčných žláz, tento krok se může řešit pouze 
operativní cestou a také neovlivní vzrůst a šíři kyčlí (Fifková, 2008).
1.4.6. Chirurgické zákroky
Transsexuální klienty čeká během přeměny pohlaví několik náročných operací. 
Operace se provádí na základě souhlasu sexuologa, který vychází z podrobného a 
dlouhodobého psychologického sledování.
24
K chirurgickým zákrokům se může přikročit po dvou až třech letech od zahájení 
terapie, kdy výsledkem těchto zákroků by mělo být, aby se transsexuální klient, co 
možná nejvíce vzhledově přiblížil opačnému pohlaví (Skoblík, 2006). Ideální věkové 
rozpěntí pro operace je mezi 19.- 21. rokem života, kdy se zaručuje nejlepší rozvoj 
nových sexuálních pooperačních funkcí (Malá, 2003).
1.4.6.1. Operace u FtM
Zákroky, kterými FtM prcházejí jsou mammaplatika, hysterektomie, 
rekonstrukce penisu uretry a skrota.
FtM jedinci prodělávají mammaplastiku, což je úprava ženského poprsí, kdy cílem 
operace je odstranit mléčné žlázy a zachovat vitalitu, tvar dvorce a bradavky (Měšťák, 
2015). Následuje hysterektomie s exstirpací (úplné vyjmutí) vaječníků a vejcovodů 
(Skoblík, 2006). Tyto dva chirurgické zákroky musejí podtoupit všichni klienti, kteří se 
rozhodli pro konverzi pohlaví. Další částí přeměny je rekonstrukce penisu, ale tento 
krok podstupuje pouze část klinetů (Měšťák, 2015).
Pro úpravu zevního genitálu se v dnešní době nejvíce používá technika laloků 
tříselných krajin, při níž dochází k rekonstrukci penisu pomocí křídlovitých kožních 
laloků o rozměru 11x24 cm. Vytvořený penis umožňuje klientovi mikci (močení) vestoje 
a je zachována erotegenní citlivost (Jarolím, 2012).
Jednou z dalších hojně využiváných technik je metaidoioplatika. Tímto operativní 
zákrokem se konstruuje mikropenis, kdy dojde ke zvětšení a prodloužení klitorisu. 
Tento neopenis je schopen mikce ve stoje, což je pro klinty důležité a je zachována 
senzitiva a erotegenní citlivost, ale není možný pohlavní styk (Jarolím, 2012).
Složitější technika je faloplastika, při které se použije volný kožní štěp z volární 
(dlaňové) strany předloktí nedominantní ruky o rozměrech 12x17 cm (Jarolím, 2012).
1.4.6.2. Operace u MtF
Základní operační zákroky, kterými procházejí MtF je demaskulinizace, která 
spočívá v orchiektomii (odstranění varlat) a penektomii (odstranění penisu). Toto je 
základní krok k tomu, aby došlo k matriční změně pohlaví (Jarolím, 2012). Následuje
25
vaginoplastika, kdy se ke konstrukci využívá penilní kůže. Pokud je nedostatečná 
k vytvoření neovaginy, použije se střevní štěp. Pokračuje se augmentační 
mammaplastikou – zvětšení prsou (Měšťák, 2015) a pro docílení výraznější feminizace 
se využívají i estetické zákroky, mezi které patří zkrácení klíčních kostí, rekonstrukce 
nosu, redukce hrtanových chrupavek či úprava dolní čelisti (Jarolím, 2012).
1.4.7. Pooperační období
Celý proces konverze pohlaví je dokončen změnou úřední identity, kdy si klient 
mění jméno a přijmení na trvale ženské nebo mužské, dostane nový rodný list, nové 
rodné číslo, dojde ke změně všech potřebných dokladů a dokumentů (výuční listy, 
maturitní vysvědčení, vysokoškolské diplomy). Klient s jeho novou identitou přijímá 
všechny práva a povinnosti související s jeho pohlavím. Muži mají možnost se ženit, 
ženy naopak vdávat a všechny páry mají právo využívat servis určený pro neplodné 
dvojice. Vyjímka, se kterou se konfrontují zástupci FtM souvisí se základní vojenskou 
službou, kdy jsou ze zdravotních důvodů trvale shledáni neschopnými vykonávat tuto 
povinnost. 
V pooperačním období docházejí klienti na pravidelné kontroly, užívají 
předepsanou farmakoterapii a měli by docházet na doporučené laboratorní kontroly a 
vyšetření (Fifková, 2008).
Týmto končí celá etapa přeměny pohlaví. Transsexuální klienti čeká velice 
náročná cesta jak po psychické tak po fyzické stránce.
1.5. Výskyt v populaci
Není přesně známo, jaké je zastoupení transsexualismu v populaci, protože ne 
každý jedinec vyhledá odbornou péči a velkou roli zde hraje také fakt, že ke stanovení 
spolehlivé diagnozi je potřeba dlouhodobý kontakt s klinetem (Weiss, 2010).
Podle Cohen-Kettenis a Pfäfflina (2003) jsou dostupné pouze nepřesné 
epidemiologické studie, který nám podávají informace o výskytu poruchy pohlavní 
identity u dětí. Ze studie, jež se pokoušela odhadnout výskyt transsexuality u dětí a 
mládeže vyplývá, že zastoupení je mezi 2,3%. Výzkum se zabýval dvojčaty ve věku 4 –
26
17 let a celkově se této studie účastnilo 314 osob. Dále výsledky tohoto výzkum 
celkově podporují hypotézu, že poruchy pohlavní identity májí silnou dědičnou složku a 
jsou mnohem více záležitostí biologie. (Frederick, 2002).
Na základě federálních zdrojů dat, se podařil odhadnout výskyt transsexuálů ve 
Spojených Státech. Gates (2011) předpokládá, že zastoupení transsexuálních osob 
v americké populaci je kolem 700 000 jedinců. 
Velice zvláštní a prozatím nevysvětlitelný jev se odehrává v západní Evropě a v 
USA, kde je transsexuálních jedinců MtF přibližně třikrát více. Pokud se přesuneme do 
střední Evropy konkrétněji do České republiky, Polska, Bulharska a Německa, zjistíme, 
že zde je větší počet transexuálů FtM v poměru 5:1. Jedno z možných vysvětlení 
tohoho úkazu je odlišný vliv společenských poměrů, kdy se obtížněji prosazovali jedinci 
MtF v tehdejších podmínkách sociálních států (Weiss, 2010).
Výskyt transsexuálů v populace neustále přibývá. Může to být způsobeno 
měnícím se sociodemografickým složení klientů, ale i lepší informovaností populace o 
poruchách pohlavní identity (Weiss, 2010).
Zastoupení transsexuálních jedinců v populaci můžeme pouze odhadovat, 
protože ne každý jedinec vyhledá lékařskou pomoc a rozhodne se k léčbě. 

28
II. EMPIRICKÁ ČÁST
1.6. Cíl výzkumu a výzkumné okruhy
Cílem výzkumného šetření bylo představit životní cestu transsexuálních mužů 
od jejich dětství, přes změnu pohlaví, až po reakce okolí na jejich novou identitu. 
Výzkum je obohacen o pohledy na konverzi pohlaví od rodiny a blízké kamarádky.
Vzhledem k cíli výzkumu byly vytyčeny následující výzkumné okruhy:
 dětství a dospívání
 změna
 uvědomění si
 reakce okolí
Po následné analýze rozhovorů se výzkumné okruhy rozšířily o úsek milostný život.
1.7. Metodologie výzkumu 
Při vypracovávání empirické části bakalářské práce jsem použila formu 
kvalitativního výzkumu a zkoumala jsem prostřednictvím hloubkových rozhovorů 
životní příběhy transsexuálů, kdy jsem se pokoušela zmapovat jejich život od dětství po 
současnou dobu. Dále byly uskutečněny rozhovory s rodinnými příslušníky a 
kamarádkou, jež se vyjadřovali k tématice transgendru. 
1.8. Výzkumný soubor
Vzhledem k nízkému výskytu transsexuálních jedinců v populaci byli 
respondenti vybírání prostřednictví metody snowball, kdy díky okruhu mých známých 
jsem měla možnost se seznámit s lidmi, jež trpí poruchou pohlavní identity. U výzkumu 
byla stanovena dvě kritéria, za (1.) se výzkumu mohli účastnit pouze transsexuální muži
a za (2.) každý z transsexuálních jedinců si musel přivést alespoň jednoho člověka, se 
kterým má blízký vztah. Tento člověk mohl být buďto z rodiny, blízkých přátel, 
29
popřípadě se mohl zapojit i partner a doplnil tak výzkum o svůj pohled na danou 
problematiku.
Výzkumné studie se účastnilo celkem 5 osob z plánovaných 8, protože během 
výzkumného šetření došlo k odstoupení jednoho z transmužů společně s jeho matkou 
a partnerkou. 
Ve finále se tedy studie účastnili dva transsexuálové FtM, kdy u prvního případu 
transsexuálního muže (Denis) se k jeho životní cestě vyjadřovala jeho maminka (Lucie) 
a bratr (Hynek), kteří popisovali své prožívání této problematiky. U druhého 
transsexuálního muže (Ota) je vylíčen pohled jeho důvěrné kamarádky (Julie), protože 
rodina se v tomto případě odmítala účastnit výzkumného šetření.
Osoby účastnící se výzkumného šetření:
Denis: Denisovi je 21 let a studuje na vyšší odborné škole, jež má sociální 
zaměření. V dnešní době bydlí se svým otcem, s jeho partnerkou a babičkou ve městě. 
Denis má o 3 roky mladšího bratra, který žije ve vzdálenější obci u matky s jejím 
partnerem. Denis si svou transsexuální identitu uvědomil ve svých 14 letech. V dnešní 
době má za sebou modelaci poprsí, podstoupil hysterektomii a adnexotomii 
(odstranění dělohy, vaječníků a vejcovodů), ale zatím neprodělal rekonstrukci penisu. 
Maminka Lucie: Denisova matka Lucie (47 let) patří mezi rodiče, jež mají dítě 
s poruchou pohlavní identity. Lucie pracuje jako prodavačka v místě svého bydliště. 
Lucie je rozvedená 9 let a nyní žije se svým partnerem a synem Hynkem v panelovém 
domě.
Bratr Hynek: Hynek (18 let) je momentálně nezaměstnaný a jedná se o 
mladšího bratra Denise. Po rozvodu rodičů žije Hynek s matkou a jejím partnerem 
v panelovém domě na kraji města. Hynkovi byla diagnostikována pedofilie a 
sadomasochismus, navzdory své diagnóze dokáže udržovat vztah s partnerkou, které je
17 let a je seznámena s jeho odklonem od normy.
30
Ota: Otovi je 22 let a studuje na vysoké škole. Na základní škole, konkrétněji od 
8. třídy již měl Ota zřízené neutrální jméno a od poloviny 9. třídy mu byla nasazena 
hormonální léčba. Ve svých 17 letech prodělal první operaci, což bylo odstranění 
poprsí. Ota zatím nepodstoupil úpravu zevního genitálu, ale tento zákrok plánuje 
podstoupit do 2 let. 
Kamarádka Julie: Julii je 20 let a nyní studuje na vysoké škole. Julie se s Otou 
zná necelý rok a její vztah s Otou je pouze kamarádský. Julie chovala k Otovi sympatie a 
měla o něj zájem i jako o potencionálního partnera, ale její stanovisko se změnilo po 
zjištění, že je Ota transsexuál. 
1.9. Sběr a analýza dat
Sběr dat proběhl prostřednictvím hloubkových rozhovorů, při nichž byli 
respondenti vybízeni ke zcela volnému vyprávění k předem vymezeným okruhům 
výzkumného šetření a do jejich mluveného projevu jsem se snažila zasahovat, co 
možná nejméně.
Před zahájením rozhovoru byl respondentům předložen informovaný souhlas, 
kde svým podpisem stvrdili dobrovolnou účast ve výzkumu a byly seznámeni s právem 
kdykoli z výzkumu odstoupit. Tento souhlas jsem si poté nahrála i na diktafon.
Následně byly nahrány rozhovory o délce 45-90 minut, při nichž jsem využila 
dovednosti aktivního naslouchání.
Rozhovory byly provedeny v prostorách školního rádia (Denis), v bytě 
respondentů (maminka Lucie, bratr Hynek), v kavárně v místě bydliště účastníka 
výzkumu (Ota) a poslední interview proběhlo v prostorách školní knihovny (Julie). 
Rozhovory byly následně doslovně přepsány s tím, že jména účastníků byla změněna 
kvůli zajištění anonymity všech zúčastněných osob. 
Získaná data se dále zkoumala prostřednictvím narativní analýzy, jež je popsána 
níže.
1.10. Narativní analýza
31
V psychologii je předmětem narativního výzkumu příběh či vyprávění 
zkoumané osoby. Po doslovném přepsání těchto sdělení následuje opakované čtení 
analyzovaného příběhu, kdy cílem je vytvořit si prvotní představu o analyzovaném 
textu. U analyzovaného příběhu se doporučuje, aby na každé straně textu bylo 
dostatek místa pro poznámky a komentáře, jež nám umožní lepší orientaci v příběhu.
Velký rozmach zaznamenala narativní analýza v posledních pětadvaceti letech, 
kdy se s ním můžeme setkat nejen v psychologii, ale také v dalších sociálně-vědeckých 
disciplínách jako je sociologie, sociální práce, antropologie, etnologie, historie a 
lékařství (Řiháček, 2013).
Analyzovaný příběh lze rozebrat dle následujících kroků
Proces analýzy příběhu: 
1. krok: rozdělení textu na fabuli – syžet
2. krok: identifikace klíčových mezníku v příběhu – rozdělení vyprávění
do dílčích epizod
3. krok: identifikace bodu obratu – vývoj příběhu a celková struktura
vyprávění
4. krok: identifikace žánrové konfigurace vyprávění (Řiháček, 2013, s. 79)
1. Rozdělení textu na fabuli – syžet
Prvním krokem je rozdělení textu na syžet a fabuli. Důvodem tohoto kroku je 
rozlišení dvou navzájem provázaných částí: toho, co bylo převyprávěno – fabule – a jak 
to bylo převyprávěno – syžet. Fabule je obsahová stránka příběhu naproti tomu syžet 
se zaměřuje na způsob nebo formu vyprávění. Ve zjednodušené formě bychom mohli 
říci, že při dobře provedeném rozdělení textu na fabuli a syžet je přepis příběhu takový, 
že v něm lze číst části označené jako fabule jako smysluplný text i při ignorování syžetu.
2. Identifikace klíčových mezníku v příběhu: rozdělení vyprávění do dílčích 
epizod
Jakou druhou fází analýzy textu je zaměření se na jednotlivé mezníky příběhu 
(konkrétní události, dílčí epizody). Současně lze tímto způsobem provést pracovní 
shrnutí příběhu, které je nápomocné pro lepší orientaci v příběhu. V praxi tato fáze 
32
probíhá tak, že si text opakovaně pročítá a jednotlivé mezníky se vyznačují na okraj 
textu. Tento způsob analytické práce, kdy se zaměříme na konkrétní obsah 
jednotlivých mezníků, se nejvíce podobá holisticko-obsahové analýze.
3. Identifikace bodu obratu: vývoj příběhu a celková struktura vyprávění
Ve třetím kroku se z identifikovaných mezníků vyberou ty, které lze označit jako 
„uzlové body“ nebo „zlomové momenty“ vyprávění. Jedná se o místa v příběhu, kde 
dochází k výraznému dějovému obratu. Dále je pozornost zaměřena na vývoj příběhu, 
na způsob, jakým jsou události propojeny v celkové struktuře vyprávění: odkud kam 
příběh směřuje, kde dochází ke gradaci, vyvrcholení a kde se nachází klíčový obrat. 
Tento způsob práce s textem odpovídá holisticko-formálnímu zaměření narativní 
analýzy.
4. Identifikace žánrové konfigurace vyprávění
Posledním krokem v procesu analýzy příběhu se stává žánrová analýza, která 
završuje holisticko-formální způsob práce s textem. Jednotlivé žánry můžeme uchopit 
jako obecné formy příběhů, které lidé přejímají při vytváření osobního mýtu v procesu 
vyprávění svého osobního příběhu.
Při žánrové analýze se postupuje tak, že si opakovaně čteme analyzovaný příběh a 
srovnáváme jej s jednotlivými žánry, nalézáme podobnosti a rozdíly mezi 
analyzovaným příběhem a obecnou strukturou žánrů.
Přehled typologie žánrů (Murray,1985)
Pokud člověk vypráví svůj příběh v žánru komedie, je podmíněno dosažení 
žádoucího vlivem šťastných okolností. V romanci platí, že dosáhneme žádoucího 
33
prostřednictvím vlastních schopností, zatímco v tragédii jsou neúspěchy a ztroskotání 
pod vlivem osudu. Pro ironický žánr je selhávání ztvárněno z podstatné části ve vlastní 
režii (Řiháček, 2013).
1.11. Denis (21 let)
Narativní analýza: Identifikace klíčových mezníků v příběhu – rozdělení vyprávění do 
dílčích epizod:
1. Epizoda: Od narození do konce základní školy
2. Epizoda: Od gymnázia po neutrální jméno
3. Epizoda: Od hormonální terapie po vyšší odbornou školu
První epizoda: od narození do konce základní školy
Denis od svého útlého dětství preferoval typicky chlapecké hračky: „Nejvíc 
jsem měl těch klučičích hraček a tíhnul jsem k nim víc.. Když brácha dostal autodráhu, 
tak jsem si s ní hrál víc než on.“ a v oblibě měl i klučičí hry: „..hráli jsme si na vojáky.“
Na prvním stupni základní školy měl Denis kamarády mezi kluky, se kterými 
trávil mnoho času i mimo školu, nosil klučičí oblečení i chlapecký účes: „Často si mě 
s klukem pletli.“
Svou odlišnost začal Denis pociťovat na druhém stupni, protože okolí od něj 
očekávalo dívčí vystupování: „Už jsem cejtil tu společnost a ten nátlak, že bych se měl 
chovat jako holka. Tak jsem si nechal narůst delší vlasy, začal jsem se víc oblíkat jako 
holka.“
Mezník v Denisově životě nastal, když došlo k rozvodu jeho rodičů. Následovalo 
stěhování do nového města a změna základní školy, kde Denise nový kolektiv přijal bez 
problémů. V půlce osmé třídy se Denis zamiloval do své nové spolužačky, a to se stalo 
prvním impulzem: „Že aha… něco… něco se děje.“ Denis měl blízký přátelský vztah se 
svou první láskou, protože oba byli noví v třídním kolektivu. Na „rozlučáku“ Denis 
vyznal své city této dívce a pocítil velkou úlevu, i když jeho city nebyly opětovány. 
Denis se svěřil mamince, že chová city ke své spolužačce a maminky reakce byla 
v Denisově očích velice pozitivní, kdy mu řekla: „To mi chceš říct jenom todle?“ Tentýž 
den kvečeru, kdy Denis byl ve svém pokoji a připravoval se ke spánku, přišla na jeho 
34
mobil „smska“ v níž mu maminka napsala: „Neboj se, všechno to spolu zvládneme.“
Denis zažíval pocity přijetí.
Denis se dále potýkal s myšlenkami: „Že to prostě není ono.. Sice se mi líbí holky, ale že 
bych se v tom vztahu necejtil správně...“ Ve 14 letech objevil svou možnou identitu na 
základě příběhu transsexuála FtM, který spařil v televizi. Po shlédnutí tohoto příběhu, 
si Denis začal vyhledávat informace o poruše pohlavní identity a došel k závěru: „To 
jsem já.. ale v tu dobu jsem si řek, že to nikomu neřeknu.. že to nebudu řešit.“
Klíčové události:
 preference klučičích hraček a her
 trávení volného času s kluky
 chlapecké odívání a účes
 zamilování do spolužačky
 přijetí jeho homosexuální orientace maminkou
 objevení chlapecké identity
 potlačení chlapecké identity
Druhá epizoda: od gymnázia po neutrální jméno
Denis vydržel o své chlapecké identitě mlčet přibližně dva roky a ve svých 16 
letech toto tajemství svěřil, jako prvnímu, svému bratrovi Hynkovi. Bratrova reakce 
byla přívětivá: „Já jsem chtěl vždycky bráchu.“ Díky Hynkovu přijetí se Denis cítil 
příjemně a vnímal velkou úlevu, protože se o jeho stavu už někdo dozvěděl.
Od 16 let se Denis začal stylizovat do klučičí role, nechal si ostříhat vlasy a začal nosit 
chlapecké oblečení. Okolí si jej opět pletlo s klukem a díky tomu se Denis cítil šťastně.
Ve svých 17 letech si Denis řekl: „Musím to začít nějak řešit.“ a objednal se na 
sexuologické vyšetření. V té chvíli si uvědomil, že nastal čas pro to, aby tento fakt 
sdělil i své mamince. Proto vyzkoušel odhalit svou chlapeckou identitu před svou 
dobrou kamarádkou: „Tim stylem, že jsem našel nákej článek o nákým klukovi a dal 
jsem jí ho přečíst. A jako říkám, že jako takhle se cejtim taky, a ona jako úplně teda v 
pohodě a pak mi vlastně dala odvahu říct to tý mamce.“
35
Denis začal docházet k sexuologovi a na konci srpna, kdy měl nastoupit do 3. 
ročníku na gymnázium, seznámil své spolužáky s tím, že se cítí být mužem: „.. ve škole 
mě taky přijali dobře, co jsem se bál.. Já jsem napsala.. měli jsme facebookovou 
skupinu, takže na konci srpna jsem to tam napsal.. Napsal jsem.. dal jsem tam odkaz na 
svůj novej profil na facebooku.. e-mail, že se na mě můžou jakoby obrátit, že mi můžou 
napsat. Takže asi 3 lidi mi napsali a nejvíc jsem se bál takový. Jedna parta tam byla v tý 
třídě, kluků, který jako byli takový jako machři, takový jako že jsou něco víc .. a jako.. a 
jeden z nich byl první, kdo se mi ozval, že jsem borec a takhle. To mě jako potěšilo a 
říkám.. jo takže ta parta bude v pohodě. A vlastně zbytek gymplu byl v pohodě jako.“
V této době Denis všude vystupuje v mužské roli, ale otec a babička jsou stále 
v nevědomosti: „Když jsem to vlastně oznámil ve škole, tak v tu dobu to ještě nevěděl 
ani táta ani babička. To už jsem všude jinak vystupoval jako kluk, ale jakmile jsem jel k 
tátovi... tak prostě... tak jsem musel hodit ženskej rod a všechno… Já jsem to jakoby 
babičce řek jo, že se tak cejtim, jako kluk.. a že bych to chtěl řešit a ona jako se z toho 
skoro psychicky zhroutila… A tak jsem jí řek: Neboj se, ještě du na náký vyšetření, jo, že 
prostě... aby byla v tu dobu v klidu. A pak tátovi.. jsem se furt připravoval, že to řeknu, 
ale měl jsem z něj takovej respekt a nevěděl jsem, jako to příme.“ Otec po čase objevil 
facebookový profil Denise, kde vystupuje pod mužským jménem. Denisovu situaci 
přijal a se svou partnerkou se začali zajímat o téma transsexualita prostřednictvím 
odborné literatury: „Oni si koupili knížku právě: Transsexualita a jiné poruchy pohlavní 
identity.. Dvě hodiny jsme si povídali. Všechno jsme to probrali.“
Babička celou situaci vnímala: „..bála se, že o mě příde jako o vnouče.“ V dnešní 
době jsou babičky obavy rozptýleny a mají s Denisem fungující vztah. Od této chvíle 
Denis vystupuje v roli muže ve všech sférách svého života a pokračuje v dalších fázích 
přeměny.
Kolem 18 roku života si Denis zřídil neutrálního jméno, všichni posléze 
akceptovali nové oslovení jeho osoby i na půdě školy se nesetkal s nevolí. Jediným 
dočasným problémem se staly pánské toalety, které Denis nesměl používat a svou 
potřebu musel vykonávat na toaletě pro invalidy, což se ve 4. ročníku změnilo, kdy na 
pánské toalety mohl docházet o hodinách a posléze i o přestávkách. 
36
Na gymnáziu se objevil i další transsexuální jedinec FtM, který byl o ročník níže 
než-li Denis. Celkově tato situace přispěla ke sblížení mezi chlapci a ke vzájemné 
podpoře během jejich přeměny. 
Klíčové události:
 svěření se bratrovi
 chlapecký zevnějšek
 první sexuologické vyšetření
 seznámení třídy s chlapeckou identitou
 otec a babička nevědí o transsexuální identitě Denise
 neutrální jméno
Třetí epizoda: od hormonální terapie po vyšší odbornou školu
V 18 letech Denis započal hormonální léčbu: „Mezi prvníma změnama jsem si 
všimnul právě, že se.. změnily i jakoby trochu rysy v obličeji.. předistribuoval se ten tuk. 
Hned na začátku se mi zastavila menstruace, takže to bylo jako.. to byla úleva (smích).. 
Asi po půl roce se mi začal měnit hlas. Takže jsem si pak nahrával i jako ten hlas.. jak se 
mění a.. ten hlas se ustálil tak po roce, po roce a půl.. Začne růst víc ochlupení, prostě 
všude.“
V říjnu, kdy se Denis nacházel ve 4. ročníku, podstoupil první operaci. Jedná se 
o tzv. mammaplastiku (úpravu poprsí) a v listopadu, téhož roku šel na druhou operce, 
při které mu byly odstraněny vaječníky a vejcovody (hysterektomie). Denisovi vyšli 
vstříc jeho učitelé ohledně absence, jež byla způsobena nepřítomností ve škole kvůli 
podstoupeným operacím. Byl také spokojený s ohleduplným přístupem nemocničního 
personálu: „Normálně jsem byl na pánským pokoji a.. nemůžu si stěžovat na jejich 
přístup.“ V období, kdy Denis podstupoval operace, se stal jeho velkou oporou jeho
otec, který se o něj ohleduplně staral a vyzvedával jej z nemocnice po provedených 
zákrocích, protože bydlel nedaleko oproti Denisově matce.
Důsledkem tělesných změn, jež způsobila hormonální léčba a podstoupené 
operace, způsobily u Denise to, že: „Jsem se prostě víc otevřel tomu světu a začal jsem 
víc komunikovat.“
37
Po odstranění pohlavních orgánu a po úpravě poprsí: “... jsem si moch změnit 
méno na Novák.. na mužský. Změnilo se mi rodný číslo a.. musel jsem si změnit veškerý 
doklady.“ Tyto změny Denis stihl v období, kdy končil se studiem na gymnáziu. 
Denis prozatím nepodstoupil zákrok, při němž by došlo k rekonstrukci penisu: 
„…u nás se to provádí.. Dělá to jeden doktor, kterej je skoro v důchodu a.. ty výsledky 
nejsou tak jako dobrý jako v zahraničí.. takže čekám, jako jestli se vobjeví někdo jinej, 
kdo to u nás bude dělat a nebo si prostě holt našetřit a jet třeba do Německa. Tam to 
maj na dobrý úrovni.“
Denis nastupuje na vysokou školu, kterou kvůli nezvládnutému předmětu musí 
opustit a nastupuje do práce, kde vystupuje již oficiálně jako muž a shodou okolností 
se v pracovním prostředí setkává s transsexuálem, který se nachází v rané fázi 
přeměny. Tento jedinec byl předmětem pomluv a drbů v pracovním kolektivu. 
Denisova matka, jež pracuje v téže práci, apeluje na svého syna, aby tajil svou původní 
pohlavní identitu, ale to se nepodařilo a Denis byl odhalen svým bývalým spolužákem. 
Jedna z kolegyň si šla ověřit danou informaci, která je Denisem potvrzena a reakce na 
danou skutečnost byla následující: „Já tomu nemůžu uvěřit. Dyť vypadáš jako normální 
kluk... To není pravda.“ Toto byla jediná reakce z celého pracovního týmu na Denisovu 
transsexualitu, přístup se nijak nezměnil.
Denis ukončuje pracovní poměr v obchodě a nastupuje na vyšší odbornou 
školu, jež má sociální zaměření a své spolužáky vnímá jako „vstřícné“ a „chápavé“. Zde 
se Denis nesetkává s obavami, pokud by došlo k odkrytí jeho původní pohlavní identity: 
„Když by se mě na to zeptali.. tak jako.. bych jim nelhal a prostě bych jim to řek.“
Denis do dnešní doby neměl trvalý partnerský vztah: „…akorát jako dycky jsem byl 
platonicky zamilovanej a jakoby.. žádnej pořádnej vztah vlastně do teďka jsem ještě 
neměl.“
Díky konverzi pohlaví se Denis stal: „Konečně sám sebou.“ a získal větší 
toleranci k ostatním lidem. 
Klíčové události:
 užívání hormonů
 chirurgické zákroky provedené v rámci konverze pohlaví
 nepodstoupení rekonstrukce penisu
38
 nástup do práce v mužské roli
 kolega transsexuál
 nástup na vyšší odbornou školu
 absence partnerské vztahu
Žánr životního příběhu: Komedie
Denis svůj životní příběh vyprávěl s humorem a během našeho společného 
rozhoru jsme se mnohokrát zasmáli. Denis je ve svém životě obklopen vlídnými lidmi a 
on sám si více všímá pozitivních věcí, které se mu dějí, než-li těch špatných, což mu 
dává do života větší entuziasmus.
39
1.12. Pohled Hynka (18 let)
Narativní analýza: Identifikace klíčových mezníků v příběhu – rozdělení vyprávění do 
dílčích epizod:
1. Epizoda: Od dětství po základní školu
2. Epizoda: Od gymnázia po transformaci pohlaví
Hynek hodnotí svůj vztah s Denisem jako značně vřelý. Na dětství se svým bratrem 
vzpomíná: „Já jsem byl takovej ten votravnej mladší brácha.“ Když Denise navštěvovali 
kamarádi nebo kamarádky, Hynek s nimi chtěl trávit čas, ale protože byl mladší 
sourozenec, o jeho přítomnost nestáli a dělali mu různé naschvály: „Zamkli se v pokoji 
a já řval, protože mě tam nechtěli pustit.“
Hynek na Denise vzpomíná, když byli v dětských letech, jako na dlouhovlasou dívku, 
jež měla „ležérní“ styl oblékání: „Rozhodně žádná růžová, žádný šatičky, sukýnky a 
takovýdle.. ale prostě doma volný triko a tepláky.“
Podle Hynka měl Denis kamarády, jak mezi dívkami, se kterými byl ve větším 
kontaktu, ale bavil se i s kluky: „…měl jakože spíš kamarádky… Jako měl pár kamarádů 
ale.. většinou to.. právě byli takový hajzli, pře von.. byl poctivej, slušněj..takže.. spíš ho 
jakože kazli, takže se s nima moc nevídal.“
Hynek docházel na stejnou základní školu jako Denis a v té době měl jeho bratr 
stále dívčí zevnějšek. O Denisových pocitech, že se cítí být klukem uvězněn v dívčím 
těle, zatím nikdo nevěděl. Hynek popisuje, že na základní škole si Denis procházel 
obdobím, kdy byl hodně uzavřený do sebe a zůstával většinu času doma a 
nevyhledával společnost svých vrstevníků: „…prostě měl v sobě nákej problém, takže 
byl jakoby víc uzavřenej do sebe.“ Toto chování si zřejmě Hynek vysvětluje takovým 
způsobem, že se u Denise začal projevovat disharmonický vývoj jeho osobnosti, který 
se promítl i na jeho zdravotním stavu: „Dřív třeba strašně marodil.“ A musel se potýkat 
s vysokým počtem absencí ve škole: „Je fakt, třeba ve škole sto padesát až dvě stě 
padesát zameškanejch hodin za pololetí.“
Po naleznutí své pravé identity se jeho zdraví obrátilo k lepšímu a: „Teď prostě 
nemarodí vůbec.“
40
Klíčové etapy:
 ležérní oblečení
 kamarády má jak mezi dívkami, tak mezi chlapci
 základní škola: dívčí zevnějšek, uzavření do sebe, časté nemoci
Druhá etapa: od gymnázia po transformaci pohlaví
Podle Hynka se stal zlom v Denisově životě, když nastoupil na gymnázium. 
Hynkovi se Denis v tomto období svěřil s pocity, že je kluk uvězněný v dívčím těle a 
Hynek byl první osobou, která o Denisově stavu věděla. Od této chvíle se začal Denis 
stylizovat do chlapecké role.
Pro Hynka nastalo složité období, protože Denis odhalil svou transsexuální 
identitu i mezi svými nejbližšími kamarády: „U mě to bylo složitý, protože.. pro mě to 
byl venku mezi kamaráda, hlavně v AAA... Na jednom místě to byl brácha a druhym 
místě to byla ségra… doma vo tom ještě v tu dobu nevěděli.“ Proto Hynek musel umět 
oddělovat dvě tváře svého bratra, kdy mezi svými kamarády byl již v mužské roli a byl 
oslovován jako „Denis“ naproti tomu doma, stále vystupoval jako dívka, kde byl 
nazýván jako „Kája“. Hynek se potýkal s tím, že mezi kamarády se občas přeřekl a 
nazval Denise Kájou, ale doma k těmto omylům nedocházelo.
Po odhalení Denisovy pohlavní identity i mezi členy rodiny, se Hynek společně 
s bratrem účastnil skupinového sezení FtM, kdy se mezi všemi účastníky cítil vítán. 
Dále Hynek popisoval, jak takové sezení probíhá. V kroužku sedělo několik 
transsexuálních jedinců FtM a sdíleli: „V jaký jsou fázi, na co se těší/netěší, co jim to 
dalo/nedalo, jak se cejtí, čím si prošli.“ Součástí sezení byla i sexuoložka, jež byla v roli 
„moderátora“. Hynek tuto zkušenost hodností, jako velice příjemný zážitek, při kterém 
se seznámil s velice milými lidmi.
Dále se Hynek vyjadřuje k tomu, jak blízké sociální okolí reagovalo na Denisův 
klučičí zevnějšek a jeho transformaci. Odezvy, podle Hynka, byly dvojího druhu: 
„Většina lidí byla jako v šoku, že fakt něco takovýho existuje a není to jenom ve filmu. 
A.. nebo to brali úplně v pohodě.“
Hynek pokračuje ve svých vzpomínkách, kdy došel k názoru, že změnu pohlaví 
svého bratra snášel nejlépe z celé rodiny: „Protože Denis mi to všechno říkal z první 
41
ruky.“ V případě, kdy Denis pocítil jakékoli anomálie u své osoby, Hynek byl prvním 
člověkem, kterému se svěřil.
Když byl Denis ještě dívkou a nacházel se na základní škole, svěřil se Hynkovi:
„…že se mu líbila holka.. Jedna spolužačka.“ Poté probíhala zmatenost v Denisově 
orientaci, kdy se považoval nejdříve za bisexuála posléze za lesbu a nakonec: „Že se 
cejtí jako kluk.“ Hynek svou podporu, jež poskytoval svému bratrovi, přičítá postupným 
krokům, v nichž mu Denis své změny v chování a prožívání postupně „dávkoval“, a 
proto vše Hynek vnímal jako přirozenou součástí Denisova vývoje: „Konec konců, 
dycky jsem chtěl bráchu (smích).“
Podle Hynkova názoru se nejhůře s Denisovou změnou pohlaví potýkala 
babička z otcovy strany: „Babička to spíš nedokázala pochopit, protože přišla prostě vo 
vnučku a.. nedokázala se s tim smířit.“ Babičce trvalo přibližně dva roky, než se s celou 
situací sžila a přestala Denise oslovovat jeho dívčím jménem.
Otec nastalou situaci v první chvíli také nesnášel příliš dobře, ale postupem času 
Denisovu transsexualitu přijal: „..myslim, že souhlasí s tim názorem, že prostě je to kluk, 
kterej se narodil v holčičim těle… von jakoby pomáhal babičce, aby to kousla.“
Matka se, obdobně jako otec, musela s Denisovým stavem nějaký čas 
vyrovnávat, protože: „Brala to tak jakože prostě přišela vo jedinou ceru.“ Podle 
Hynkových vzpomínek bylo klíčové v jejich vztahu, když matka s Denisem začali 
společně vybírat jeho nové chlapecké jméno: „Oba udělali seznam přijatelných jmen.. a 
z nich potom vybrali jedno. A pak už to začala brát víc v pohodě.“
Podle Hynka, v dnešní době celá rodina přijala Denisovu transsexualitu a z jeho 
blízkého okolí vnímá, že Denise respektují takového, jaký je.
Klíčové události:
 sestra odhaluje svou chlapeckou identitu
 Denis je dívkou a zároveň chlapcem
 účast na skupinovém sezení
 šokované a akceptující okolí 
 Denis hledá svou orientaci
 babička – nepříznivé přijetí, ale následuje uznání Denisova stavu
42
 otec – vyrovnání se s transsexualitou Denise
 matka – akceptuje Denise jako chlapce
43
1.13. Pohled matky Lucie (47 let)
Narativní analýza: Identifikace klíčových mezníků v příběhu – rozdělení vyprávění do 
dílčích epizod:
1. Epizoda: od prenatálního vývoje do odhalení chlapecké identity
2. Epizoda: od změny pohlaví po přístup na gymnáziu
3. Epizoda: od rodinného přístupu/odezvy po reakce z okolí
První epizoda: od prenatálního vývoje do odhalení chlapecké identity
Denisova maminka vzpomíná na své těhotenství s úsměvem, kdy jí její vnitřní 
hlas říkal, že čeká syna, proto k dosud nenarozenému dítěti promlouvala jako k chlapci
a oslovovala ho jako Kryštofa. K jejímu překvapení, se ale narodila dívka, z čehož byla 
nadšená, protože: „Dycky jsem si tu holčičku přála.“ Její novorozená dcera dostala 
jméno Karolína.
Maminka na Káji dětství vzpomíná jako na období, kdy si se svým bratrem hrála 
s autodráhou, ale považovala to za běžnou situaci, kdy si sourozenci společně hrají. 
Dále se ohlíží za vzpomínkami, kdy Kája se svým otcem sledovala závody formulí či 
sportovní utkání, ale jelikož i sama Lucie dané kanály sledovala, nepovažovala to za 
indicie, které by jí měly naznačovat, že se u jejího dítěte rozvíjí porucha pohlavní 
identity. Karolína si hrála s panenkami, a i s jinými hračkami určeny pro dívky, kdy 
Lucie popisuje: „Měli jsme takovou velikánskou panenku a ta s náma jezdila na 
dovolenou.“
Kája v dětském věku měla krátké vlasy, kdy tento sestřih maminka zdůvodňuje 
tím, že: „…byla hrozně baculatá… musíš bejt na krátko.“
Podle maminky Kája od útlého věku neměla ráda šaty, sukně a růžovou barvu: 
„Moc šatů jsme neměli.. Hýňa se do sukní oblíkal častěji (smích).“, zato preferovala 
studenější odstíny barev jako modrou a zelenou. 
Když Kája byla v období puberty a začaly se u ní objevovat sekundární pohlavní 
znaky, konkrétněji růst poprsí, Lucie si zpětně uvědomuje, co u ní nalezla v pokoji. 
Z bratrovy maskáčové vesty si Karolína vytvořila improvizovaný korzet: „Pak mi to 
došlo, že prostě ona se stahovala.“, aby zabránila viditelnosti svého poprsí.
44
Lucie dále zmiňuje vzpomínku, kdy Karolína, v době kdy docházela na základní školu, jí 
sdělila, že se zamilovala do jedné ze svých spolužaček: „No tak jako pro mě šok.. Že má 
ráda holky.. jsem se nedokázala do tý situace vžít, jo.“, ale Káji homosexuální orientaci 
přijala bez výhrad.
Lucie dále vzpomíná na chvíli, kdy se jí Karolína, ve svých 16 letech svěřila 
s velkým tajemstvím, jež v sobě dlouho dobu nosila. Stalo se to během jednoho večera, 
kdy Lucii byla zaslána „smska“, v níž Kája byla nejasná a zároveň naléhavá. Za Lucií Kája 
po odeslání zprávy přišla do ložnice a vyslovila, že se cítí být chlapcem: „Když s tím 
přišla, tak prostě pro mě to byl.. hroznej šok.“ Pro Lucii nastalo velice náročné období, 
kdy se musela vypořádat se skutečností, že se její jediná dcera chce stát mužem a 
několikrát si pokládala otázku: „Proč já?“.
Klíčové události:
 dcera si hraje s autodráhou, sleduje závody formulí a sportovní utkání
 dcera nemá ráda sukně, šaty a růžovou barvu
 období puberty – stahování poprsí a zamilování se do spolužačky
 dcera se cítí být chlapcem
Druhá epizoda: od změny pohlaví po přístup na gymnáziu
Lucie si stále nechtěla připouštět, že by něco takového bylo možné a domnívala 
se, že jede pouze o nějaký „výmysl“ její dcery. Karolína začala docházet k sexuologovi 
na různá sezení, kdy jednoho z nich se účastnila i Lucie: „Byla jsem na ňákym tom 
jednom sezení, co oni maj, jak tam.. chodí k tý pani doktorce, tak tam jsem s ní taky 
jednou byla.. Aby mi jakoby vysvětlila.. Protože jsem furt brala, jestli to neni nákej její.. 
výmysl, jestli si to prostě nevymyslela.“ Na daném sezení bylo Lucii vše ohledně 
poruchy pohlavní identity vysvětleno a od té chvíle si Lucie začala připouštět, že Káji 
stav je opravdu skutečný.
Lucie společně s Kájou vybíraly nové chlapecké jméno, kdy po vzájemné 
dohodě vybrali to jméno, jež měla Karolína napsané v porodnici. Od této chvíle se Kája 
začala jmenovat Denis. Lucie vzpomíná, jak bylo pro ni obtížné svou dceru začít 
oslovovat chlapeckým jménem a nejvíce bojovala s mužským rodem u sloves: „..ty 
koncovky. Nejhorší, ty koncovky. Já i dneska, já prostě.. tu a tam prostě furt dám: 
45
Dělala.. jo.“ Celý proces, zvykání si na chlapecké pohlaví její dcery, trval přibližně rok, 
kdy nyní s úsměvem vzpomíná na situace s přeřeknutími: „A teď jsem jakoby.. načala 
jako Káj..“ Proto maminka Karolíně z legrace navrhla, aby její nové jméno bylo Karel 
kvůli stejnému počátečnímu písmenu, což bylo Karolínou se smíchem radikálně 
odmítnuto. 
Lucie byla během Denisovi změny oporou a nápomocná při řešení různých 
formalit či svízelných situací. Jednou z nich byl problém týkající se toalet ve škole. Denis 
odmítal chodit na dívčí a chlapecké používat nemohl, proto se daná situace vyřešila 
tímto způsobem: „.. jinak jsme byli domluvený, že bude chodit na učitelských záchody a 
nebo že je tam nákej záchod pro invalidy.. Takže tim se to jakoby v tý škole vyřešilo.“ 
Postupem času Denis začal docházet na pánské toalety o hodinách a po uplynutí určité 
doby i o přestávkách.
Na půdě školy Lucie společně s Denisem vyřizovala: „..aby mu už vod září říkali 
klučičím ménem.“ Lucie popisuje přístup gymnázia jako „bezproblémový“. 
Klíčové události:
 popírání dceřiny chlapecké identity
 dcera – změna jména a rodu
 pomoc při výběru nového chlapeckého jména
 přátelský a ochotný přístup gymnázia
Třetí epizoda: od rodinného přístupu/odezvy po reakce z okolí
Lucie pokračuje ve vyprávění, kdy si vybavila situaci, jak obě své děti vezla 
k jejich otci a babičce. V té době již byli se svým manželem rozvedení a každá žil v jiném 
městě. Lucie zaslechla, jak Denis během jízdy svému bratrovi Hynkovi řekl: „A teď 
přepni.“ Hynek od této chvíle přistupoval k Denisovi opět jako k dívce. Lucie se Denise 
dotazovala: „Co blbneš? Co to děláš?“ Denis ještě nebyl přípravný povědět otci a 
babičce o své potřebě stát se chlapcem, i když v běžném životě všude již vystupoval 
jako kluk.
Když se Luciin bývalý manžel dozvěděl o transsexuální identitě své dcery, tak: 
„Já si myslím, že se s tim nechtěl dlouho smířit.“ Což bylo ovlivněno i tím, že byl v 
každodenní přítomnosti své matky, pro kterou daná situace byla velice obtížná na 
46
porozumění a měla velký problém s tím, aby svou vnučku Káju začala oslovovat jako 
Denise a chovala se k ní jako k chlapci. Babička se potýkala s obavami, že „přijde o své 
vnouče“ a apelovala na Lucie, aby s danou situací něco udělala. Lucie se snažila babičce 
vysvětlit: „Vo to vnouče nepřídete, furt ho budete mít, akorát mu budete říkat jinak.“ 
Dále babičce kladla na srdce, že nejdůležitější, co pro Denise mohou udělat je to, aby 
ho přijali takového, jaký je. Kdyby se tak nestalo, tak: „Pak prostě spáchaj sebevraždu, 
protože je vlastně nepřímou, nepříme je rodina, což je pro ně vlastně nejdůležitějš.., aby 
je přijmula rodina, když je nepřijme rodina.. tak jsou pak ty děti v čudu, že jo. To mi je 
jasný.. Takže jsem se jakoby snažila taky tý babičce jako.. jakoby i tu cestu tam najít.“
Lucie vzpomíná, že proběhlo období, kdy Denis nechtěl babičku navštěvovat: „To tam 
pak taky nechtěj ňák jezdit, protože ta babička furt, aby byl Kája.“
V dnešní době, podle Lucie: „Teď už je to v pohodě.“ Denise jak babička, tak 
otec přijímají jako chlapce a mají pěkné vztahy.
Lucie dále popisuje reakce své rodiny: „Třeba moje máma, to byl problém, aby 
mu řekla jinak než Kájo, no.“ Obdobné trable zažívala i její sestra: „Třeba i moje ségra 
tenkrát.. neuznávala když se támhlety nechávaji přeoperovávat.. Ale pak vlastně, když 
to v tý rodině máte, tak ten názor změníte.. Když se vlastně setkáte s konkrétním 
člověkem.“ Vše bylo pouze otázkou času a nyní obě přistupují ke Káje jako k muži.
Podle Lucie její partner Luděk celou Karolíny změnu pohlaví: „..bral úplně s klidným 
přehledem, že ten to vzal..mmm možná z nás nejlíp..“, jenom si také musel zvykat na 
nové oslovování jeho nevlastní dcery. 
Lucie v neposlední řadě popisuje případ, kdy jí chtěl navštívit její kamarád David 
a potýkal se s následujícím: „No ale já nevim, jak se mám k němu chovat.. Já nevim, jak 
na něj mám mluvit..nedokážu ho oslovit tim ménem.“ Lucie mu dala jednoduchou radu: 
„Tak ho prostě neoslovuj ménem.“ a návštěva proběhla bez větších problémů. 
Dále Lucie popisuje svízelnou situaci, kdy v jejím již bývalém zaměstnání začal pracovat 
transsexuál FtM. Její kolegyně se o tomto člověku vyjadřovaly „hrozně hnusně“ a byl 
předmětem „drbů“ v pracovním kolektivu. Ani jedna z kolegyň neměla tušení, že 
Luciino dítě si také prošlo změnou pohlaví: „Já jsem mlčela a nic jsem na to neříkala.“
Kvůli této nepříjemné situaci se snažila Lucie zabránit, aby se k jejím kolegyním dostala 
informace o Denisově transsexualitě. Proto žádala všechny své známé v práci o 
mlčenlivost, ale tato skutečnost i tak prosákla na veřejnost. Pracovní kolektiv se k Lucii 
47
choval stále stejně, jako kdyby o ničem nevěděl. Nyní má Lucie nové zaměstnání: „Tady 
se mi pracuje hrozně dobře, protože všichni tady tu Káju znali a všichni věděj, že teď je 
Denis.“
Klíčové události
 tajení transsexuální identity před otcem a babičkou
 bývalý manžel se dlouho smiřuje s dceřinou transsexualitou
 babička – nepochopení a obavy, že přijede o své vnouče
 matka a sestra Lucie – nerozumějí potřebám Káji
 Luciin kamarád – jak má vypadat vhodné chování k transsexuálovi?
 Luciino bývalé zaměstnání – předsudky vůči transsexuálům
 Luciino nové zaměstnání – nemusí nic skrývat
48
1.14. Ota (22 let)
Narativní analýza: Identifikace klíčových mezníků v příběhu – rozdělení vyprávění do 
dílčích epizod:
1. Epizoda: Od narození do konce základní školy
2. Epizoda: Střední škola a první operace
3. Epizoda: Vysoká škola a rodina
4. Epizoda: Ztráta nejlepšího přítele a zrušená svatba
První epizoda: od narození do konce základní školy
V souvislosti s dětstvím Oto zmiňoval situace, v nichž vnímal, že se cítí být více 
jako kluk: „Pamatuju si, že jsme holky s klukama strašili pavoukama, že jsme je po nich 
házeli.“
Ota, jakožto dívka, se potýkal s problémy v dětském kolektivu, jež zapříčinilo 
stěhování v jeho 5 letech. Změna bydliště způsobila to, že Ota ztratil své kamarády 
mezi kluky a byl automaticky přiřazován ve školce do dívčího kolektivu a byl nucen ke 
kamarádství s děvčaty, což se mu nelíbilo: „…jsem si spíš vynucoval takový to jako bejt 
s těma klukama, že prostě jako mě nebavilo.. takový to hraní si na rodinu a takovýhle 
věci. Asi si to možná pamatuješ ty z dětství, že jste museli ty kluky do toho přemlouvat 
(smích). Takže takhle nějak to bylo i u mě.“ Dále mu vadilo škatulkování, se kterým se 
setkával: „Jenom třeba takový to prostě rozdávání typických rolí. Ty si hraješ s 
panenkama, ty si hraješ s autíčkama.. no a prostě. Mně to samozřejmě nikdy moc 
nešlo, no… Já jsem byl úplně ujetej do stavebnic.“
Ota se jako dívka vymykal tím způsobem, že odmítal nosit dívčí oblečení. Na 
protest sukně rozstřihával a vzpomínal na situaci: „Dokonce si pamatuju, že jsem na 
truc šel jednou na vysvědčení ve fotbalovým dresu a v kraťasech.“
Maminka toto registrovala, a proto se rozhodla vyhledat dětského psychologa. 
Ten předpokládal, že by se mohlo jednat o poruchu pohlavní identity a obeznámil 
Otovy rodiče, kteří v té době byli ještě stále manželé, s tímto podezřením. 
Větší problém s přijetím této skutečnosti měl jeho otec. „Můj táta je hodně stará 
garda. Je z 50. let a byl vychovávanej jako sedlák“ a byl zastáncem typických mužských 
a ženských rolí.
49
Na druhém stupni si Ota stále více uvědomoval, že ho přitahují dívky: „I přes 
všechna varování a podobně, co jsem si na internetu vyčet.. Tak jsem si nedal říct a 
prostě jsem to natvrdo vyzkoušel s tim, že jsem si mysle, že si to mezi sebou neřeknou.“
O jeho první sexuální zkušenosti se roznesla zpráva mezi jeho vrstevníky a potažmo i 
po celé škole. V té době, bylo Otovi mezi 12-13 lety a byl svým okolím považován za 
lesbu, s čímž nesouhlasil. Nelíbilo se mu, když byl pro jeho osobu používán ženský rod 
a lidi ve svém okolí upozorňoval: „Že se prostě tak necejtim.“
Ota docházel k výchovnému poradci kvůli jeho homosexuální orientaci: „Mi 
vlastně doporučili změnit základní školu.“ Ota pociťoval nespravedlivé chování k jeho 
osobě: „..že prostě jako (eee).. hlavně nevidim důvod.. Co si jako říkám, že na 12-13 letý 
dítě bylo docela drsný, říct výchovnýmu poradci, že nevidim důvod, proč by mě měli 
dávat na jinou školu. Asi prostě jsem měl v sobě takovou tu upřímnost už od mala.“
V této chvíli se Oty poprvé a naposledy zastal jeho otec. Ota dále neuvádí, jak se otec 
s ředitelem školy domluvil, ale nakonec i tak dojde ke změně základní školy. 
Ota dochází k psycholožce, která mu potvrzuje, že není homosexuálně 
orientovaný, nýbrž jde s velkou pravděpodobností opravdu o poruchu pohlavní identity 
a je následně odkázán k sexuologovi. Na svou první návštěvu u sexuoložky vzpomíná 
takto: „Tehdy jsme tam přijeli, bylo to v 7. třídě a.. ta když mě viděla, tak jí to bylo jasný 
(smích).“
Jelikož se Ota ztotožňoval s tím, že je kluk uvězněný v dívčím těle, rozhodl se 
vyjít s tímto faktem ven a seznámit s tím celé své okolí, i když jeho rodina byla proti. 
Ota zmiňuje: „Stejně mi říkali, že jsem lesba, tak jako už mi je jedno, jestli o mně budou 
mluvit tak nebo tak.“ Když se Ota nacházel v 8. třídě, došel k řediteli školy a vyslovil 
svou potřebu o odhalení své nové identity, kdy ředitel jeho prosbu akceptoval: 
„Samozřejmě vůči tomu vám nemůže nikdo bránit, dokonce ani rodina.“ Ale i přesto 
vyžadoval svolení Otovy matky, jež posléze dostal. 
Ota si v 8. třídě prošel několika vztahy, protože jak říká: „Holky byly zvědavý.“
Během tohoto období navázal první vážnější vztah, jenž trval tři čtvrtě roku. Partnerka 
Oty trpěla sebepoškozováním a její rodiče nesouhlasili, aby jejich dcera chodila 
s transsexuálem. Otova partnerka pokračovala v sebepoškozování, a to se stalo 
důvodem, proč Ota vztah ukončil. 
50
Dále měl Ota od 8. třídy neutrální jméno zanesené ve školní matrice a narazil 
na jeden z prvních konfliktů, který zapříčinila jeho transsexualita. Jeden z učitelů jeho 
novou identitu neakceptoval a stále si ho vedl, ve svém notesu, pod jeho původním 
dívčím jménem. Ota se vůči tomuto vymezil, ale učitel odmítl jeho nové jméno 
akceptovat. Ota se snažil nalézt oporu u ředitele, ale marně. Tehdy jsem hlavně narazil 
už na.. nepochopení od jedno učitele..
V polovině 9. třídy byla Otovi nasazena hormonální léčba: „..takže mi nasadili 
tu hormonální léčbu a někdy kolem poloviny devítky, což bylo poměrně brzo.“
V této době také došlo ke konfrontaci mezi Otou a jedním spolužákem, kdy příčinou 
rozporu mezi nimi byla dívka. Celá situace došla do takového konce, že Otovi „profikl 
nohu“. Ve škole to mělo následující průběh: „.. voni to tehdy celý svedli na mě a ze mě 
prostě udělali debila.. řekli, že jsem.. psychicky narušená transka, což si jako myslim, že 
by učitelé vůbec říct neměli.“ Po této zkušenosti Ota odmítal chodit do školy: „Mně 
když se chtělo, tak jsem prostě vodešel a von to hlavně nikdo neřešil.. on mě nikdo 
neved prostě. Já jsem jim byl úplně ukradenej, jak kdybych neexistoval.“ Ota byl 
v kolektivu odstrčený, seděl sám, nikdo se s ním ve třídě nebavil. Jedinou výjimku 
tvořila trojice děvčat, jež Ota popsuje jako: „Hrozně hodný.. Dycky se jako najdou ve 
třídě takový ty hrozně hodný holky, který se bavily se všema.“ 
Ota na základní škole byl součástí florbalového týmu, kdy byl „nejlepší 
brankářkou“. Po čase se rozhodl z týmu odejít, jelikož cítil, že kdyby v týmu zůstal, bylo 
by to v rozporu s jeho přesvědčením o jeho identitě a také z důvodu, že ho sexuálně 
přitahovaly dívky. 
Klíčové události: 
 hraje si s kluky, chce nosit klučičí oblečení
 problémy se začleněním do kolektivu 
 první návštěva u psychologa – podezření zda jde o poruchu pohlavní identity 
(přibližně na 1. stupni)
 zájem o dívky a první milování s dívkou
 vedení školy navrhuje, aby odešel
 první návštěva sexuologa
51
 odhalení mužské identity
 od 8. třídy nositelem neutrálního jména
 od poloviny 9. třídy nasazena hormonální léčba
 záškoláctví
Druhá epizoda: střední škola a první operace
Nová Otova životní etapa nastala, když nastoupil na střední školu. Mezi ním, 
paní ředitelkou a třídní učitelkou vznikla dohoda o tom, že pouze oni budou vědět o 
Otově transsexualitě. V průběhu školního roku došlo ke změně vedení školy a dále 
nastal problém, když Otu poznala jeho bývalá spolužačka ze základní školy. Tato 
spolužačka začala po škole šířit zprávy o Otově transsexualitě, ale ne jenom ona. V té 
době, se do Oty zamilovala jeho spolužačka, která se po krátké době jejich vztahu 
dožadovala sexu: „Měl jsem přítelkyni, která se do mě na seznamováku úplně 
beznadějně zamilovala, a pak jsem musel jít s pravdou ven, protože ona se se mnou 
chtěla hned po týdnu vyspat. No a vypadalo to špatně a pak teda, když viděla, že to na 
tý škole docela berou, tak se se mnou dala zase dohromady, pak mě stejně zase 
vodkopla.“ Informaci, že Ota byl dříve dívkou, si neponechala pouze pro sebe a stala se 
tak dalším člověkem, který přispěl k roznesení této zprávy po škole. Po nějaké době 
s Otou opět obnovila milostný vztah, který dlouho nevydržel.
Ota se spřátelil s novým spolužákem Lukášem. Snažil se mu pomáhat tím, že 
mu vysvětloval, jak to na škole funguje, dával mu zápisky z hodin, ale jejich přátelský 
vztah se během času změnil na nepřátelský. Ota Lukáše popisuje jako: „On si prostě 
uměl podmanit lidi. On prostě jim dokázal.. co von jim nakecal, tak prostě platilo a 
hlavně on se napasoval na borce třídy. On mi prostě sebral moje místo ve třídě.. Dokať 
von tam nebyl, tak já jsem tam neměl s nikým potíže.“ Lukáš si Otu začal dobírat, což se 
začalo objevovat i během hodin a učitelé pouze nečinně přihlíželi. S dalším ročníkem 
celá situace „vyšuměla“ a trochu se i zlepšila, ale spolužáci se s Otou moc nebavili kvůli 
Lukášovo popuzování.
Když se Ota nacházel ve druhém ročníku, nastoupila na školu jeho již bývalá 
snoubenka, kterou si měl tento rok v létě brát. Ota pociťoval, že mu není přán jeho 
nový vztah, protože byl napomínán při něžnostech třídní učitelkou, ale k ostatním 
52
párům byla lhostejná: „Tady se voblizujou jiný páry, vám je to úplně jedno. Když já jí 
dám pusu na tvář, už mě napomínáte.“
Po Vánocích se obnovil nepřátelský vztah mezi Lukášem a Otou. Došlo mezi 
nimi k hádce a Lukáš strčil do Otovy přítelkyně. Kluci se začali prát, kdy Ota upadl 
během rvačky do bezvědomí. Po procitnutí šel Ota s přítelkyní do školy, kde nikdo 
nepátral po tom, co se mu stalo. Ota potřeboval ošetření lékařem. Učitelka jej poslala 
bez doprovodu k doktorovi, jenž byl kilometr a půl vzdálený od školy a Ota tuto 
vzdálenost musel ujít pěšky. Rozhořčená maminka volala do školy, kde jí bylo sděleno, 
že Ota se do školy ten den nedostavil, ale Ota toto tvrzení popíral.
Po uplynulých dvou týdnech rekonvalescence se Ota vrátil do školy. Přišel do 
nepříjemného prostředí, kde s ním nebavili spolužáci ani učitelé. Ota si pokládal 
otázku: „Co jsem komu udělal? Mě se jako nikdo na nic nezeptá.. tak to asi hodili prostě 
na mě.“ Vedení školy celý incident uzavřelo bez vyslechnutí Otovy verze.
Následovala další konfrontace s vedením školy, a proto se Ota rozhodl ke změně 
střední školy. 
Ota si mohl vybírat, na jakou novou školu půjde, protože měl výborné známky. 
Nakonec se rozhodl pro jednu z největších škol, jež byla v dostupnosti. Díky velikosti 
školy, dokázal být Ota v anonymitě. Za celou dobu jeho studia se mu nestalo, že by 
potkal známou osobu a o jeho transsexuální identitě věděl pouze ředitel, personalistka 
školy a třídní učitelka. Ota si celé zbývající dva roky studia užíval bez pronásledování 
minulosti. 
Ve třetím ročníku Otu čekala první operace v procesu změny pohlaví. Jednalo 
se o operaci prsou, jež Ota podstoupil již ve svých 17 letech. V této situaci mu velice 
pomohla jeho třídní učitelka. Ota byl na střední škole ligovým hráčem v házené, a 
jelikož měl problémy s kolenem, třídní učitelka vymyslela, že jde na operaci právě kvůli 
svému vyhazovacímu kolenu, aby se jeho spolužáci nic nedozvěděli, a to také vyšlo.
Klíčové události:
 dohoda o utajení transsexuální identity 
 odhalení transsexuální identity
 nový kamarád se stal nepřítelem
 seznámení s bývalou snoubenkou
53
 konflikt s nepřítelem 
 změna střední školy
 anonymita na nové střední škole
 operace prsou podstoupena v 17 letech
Třetí epizoda: Vysoká škola a rodina
Ota se dostal, díky své píli, na vysokou školu na svůj vytoužený obor. Na vysoké 
škole o jeho transsexuální identitě vědí pouze jeho dvě blízké kamarádky, jinak nikdo 
jiný.
Ota uvažuje, že by v posledním ročníku prodělal poslední operaci v rámci 
konverze pohlaví a podstoupil by rekonstrukci penisu, ale potýká se s následujícími 
problémy: „…musim prostě brát v potaz to, že bych si na to musel našetřit, protože 
stejně 2 měsíce budu prostě nepoužitelnej pro všechno. Což je zároveň i problém v 
rámci práce, v rámci školy a podobně, protože (eee).. buď bych to musel oželit 2 měsíce 
ve škole, protože přes prázdniny se tydle operace moc nedělaj a .. nebo prostě bych 
musel zapomenout na půl roku na školu, což by pro mě znamenalo prodloužení, a to 
zase já nechci.“ I přes všechny překážky je ale Ota odhodlán prodělat úpravu zevního 
genitálu. 
Ota dále popisuje, jaké má vztahy se svou rodinou: „Jako k rodině mám takový 
vztahy, že jako spíš rodinu nemám.. Jedinej v podstatě s kým se tak jako nějak stýkám, 
tak je mamka a se ségrou se vidím párkrát do roka.“
Dále líčí vztah mezi ním a babičkou z matčiny strany, která jeho transsexuální 
identitu kategoricky nepřijala: „Hrozně mi nadávala. Řekla mi, že se za mě hrozně stydí 
a že jí mám vykat. Tendlensten stav trval asi půl roku. Horší bylo, že ona na mě takhle 
řvala přímo před mojí mámou a moje máma tehdy nic neudělala, takže já jsem se tehdy 
hrozně vůči rodině zasek a (eee).. prostě.. I když mám svojí mámu hrozně rád, tak 
prostě nedokážu vůči rodině moc projevovat takový ty pozitivní emoce. Ty negativní 
docela jo (smích).“
Jeden z babiččiných opovržlivých výroků zněl: „To si myslíš, že by tě chtěl ňákej 
chlap nebo ženská? Někoho takovýho.. ňákýho takovýho parchanta.“ Dále bylo Otovi 
babičkou řečeno: „..že ani nemám právo na život a takovýdle věci a.. že prostě takový 
lidi jako jsem já, by se měli věšet, že by se měli prostě postavit ke zdi a střílet jako to 
54
dělal prostě Hitler se Židama.. a podobně.. vyplynovat, prostě úplně vymýtit.. takže to 
jsem taky docela špatně nes.“ Po těchto událostech se Ota vůči své rodině „zase“ a 
nyní nedokáže ke své rodině projevovat pozitivní emoce. Někdy ho velice mrzí, že je 
citově chladný, ale během svého dospívání zažíval, jak říká: „… neustálý podrazování, 
zrazování, nadávání.“ A proto dokáže k rodinným příslušníkům projevovat pouze 
negativní prožitky.
Oporu, která mu chyběla v rodině, a láskyplné přijetí nacházel Ota u svých 
partnerek. S dívkami navazoval vztahy od svých 14 let, kdy se o svých přítelkyních 
vyjadřuje následovně: „Ty jsem měl vždycky rád, protože dycky mě podržely.. ale prostě 
v tý rodině, to spíš byla jedna facka za druhou.“ 
Vztah s matkou Ota popisuje: „Moje mamka je vůči mně dost pasivní.“ Matka 
Otovi domlouvala, aby žil samotářský život a aby se co možná nejvíce stranil lidem. 
Určitý zvrat v jejich vztahu nastal, když Ota měl během jedné z operací komplikace a 
hrozilo mu vykrvácení: „Vod tý doby je na mě úplně jiná, že prostě možná pochopila, že 
by mě mohla nějak ztratit.“ Jako jediná z rodiny ho navštívila v nemocnici a poskytla 
mu potřebnou pomoc.
Ota má o 12 let staršího bratra, nyní je mu 34 let a nemají se v oblibě. Svého 
bratra Ota popisuje jako: „Byl to hrozně úspěšněj kluk, chytrej prostě. Z gymplu vyšel 
v podstatě se samejma jedničkama.“ Pokračoval na vysokou školu a poté nastoupil na 
vojnu, protože patřil do ročníku, který měl ještě povinnou vojenskou službu. Bratr Oty 
u vojáků zůstal a nastoupil na univerzitu obrany, ale jeho vojenská kariéra skončila 
kvůli vážnému přestupku, jenž učinil. „Teď je prostě fetka..prostě nic nedělá. Válí se 
jenom u babičky. Jako.. jediná věc, kterou dokáže je jít sem tam na brigádu a.. oni mi 
řekli, že se v životě za Honzu nebudou stydět tak, jako se styděj za mě. A prostě.. mě to 
hrozně srazilo.“ V té době bylo Otovi 14 let: „Tehdy jsem úplně zapomněl na to, co je 
rodina.“
Rodiče Oty se rozvedli v jeho 9 letech. Otec po rozvodu o Otu neprojevoval 
zájem, odmítal se s ním bavit, nezvedal mu telefon. Otec se o Otově transsexuální 
identitě dozvěděl díky tomu, že Ota svou situaci odhalil ve škole a následně se tato 
skutečnost dostala i k němu. Reakci otce, Ota popisuje: „Řekl mi, že potřebuju ňákýho 
chlapa, aby mi ukázal, kdo je tady chlap a ženská. Takže pak jsem se vůči němu zasek 
a.. nebavili jsme se hrozně let.“ Otec po letech s Otou naváže kontakt pouze kvůli 
55
rodičovské zodpovědnosti, protože se Ota blížil k 18 roku života. Dále otec nedával 
najevo žádné emoce, když se jeho syn dostal na vysokou školu ani neprojevoval zájem, 
jak prospívá ve škole. 
Ota má dva sourozence, staršího bratra, o kterém se zmiňuji výše a starší 
sestru, kdy mezi bratrem a sestrou je roční rozdíl, ale jak Ota říká: „Já jsem pak takový 
hrozně nečekaný překvapení v roce 1996.“ Otův Otec má nejlepší vztah s bratrem 
Honzou a s Otovou sestrou už vztahy nemá tak dobré. 
Ota se stýká se svou sestrou několikrát do roka. Jejich vztah nebyl moc vřelý, 
protože: „Četla mi třeba e-maily. Dávala je přečíst mojí mámě, což mě hodně 
ponižovalo.“ Ale jako jediná z rodiny potřebovala nejméně času na to, aby Otu přijala 
takového, jaký je: „Z její strany to asi bylo jako takový nejchápavější. Možná byla chyba 
v tom, že všichni si automaticky mysleli, že jsem lesba. To byl asi největší problém.“ 
Dalším člověkem z rodiny, který Otovu transsexualitu vzal přijatelně, je teta, 
která žije v zahraničí: „Člověk z ciziny to bral úplně jinak. Vona říkala, že prostě v AAA se 
s tím stýkají poměrně často. Jenom prostě říkala, že neví, jak se s tím sžijou lidi v Český 
republice.. a především v tom místě, kde bydlim.“ Město, kde Ota bydlí, popisuje jako 
místo, kde se to „hrozně zaseklo“, kde jsou lidi do sebe „zaujatý“ a nového člověka 
nechtějí vzít mezi sebe: „Já jsem prostě vetřelec z BBB, takže jako tam nemám takovou 
tu skupinu příbuzných a podobně…“
Klíčové události:
 nepodstoupena rekonstrukce penisu 
 vztah s babičkou negativní
 opora nalezena u partnerek
 vztah s matkou pozitivní
 vztah s bratrem negativní
 vztah s otcem negativní
 vztah se sestrou pozitivní
 vztah s tetou pozitivní
56
Čtvrtá epizoda: ztráta nejlepšího přítele a zrušená svatba
Ota si také prošel tím, kdy po odhalení své původní identity přišel o nejlepšího 
kamaráda: „On prostě jako, že jsem mu lhal a takhle.. V tu chvíli mě neznal, nebavili 
jsme se, neměli jsme mezi sebou žádnej kontakt, takže jsem prostě neviděl důvod, proč 
mu to říkat.“ Celkově to Ota komentuje: „Nevidím důvod, proč to těm lidem říkat. Jako 
nevím, jak se zachovaj a dokonce to i.. popírám, docela často..“
Zlomový bodem v Otově životě měla být svatba, která se měla uskutečnit tento 
rok v létě, kdy jeho snoubenkou byla jeho přítelkyně ze střední školy. Příčina rozchodu
byla nevěra s Otovým kamarádem: „My jsme byli v baru. Já jsem si odskočil a načapal 
jsem je, jak se spolu líbají.“ O dva dny později přesně 24.12. došlo k rozchodu: „Takže 
jsem měl originální dárek.“ Nyní je tato dvojice stále ve vztahu a čekají spolu dítě.
Ota se se svou bývalou snoubenkou po rozchodu procházeli obdobím hádek. 
Celá situace vygradovala tak, že partner bývalé snoubenky málem srazil Otu autem. 
Následovalo několik slovních přestřelek přes sociální sítě, což se opět vystupňovalo: 
„Začali mi vyhrožovat, že mi prostě podřežou kocoura, že prostě.. ublížej mně.. že mě 
nechaj polykat vlastní chcanky a podobně.“ Po časovém odmlčení se nyní Ota se svou 
bývalou snoubenkou snaží obnovit přátelský vztah. 
Otovi změna pohlaví dala následovné: „Vím, že se dokážu spolehnout perfektně 
sám na sebe. A.. že prostě.. i když se to nezdá, tak prostě člověk pozná, komu může 
věřit, komu ne. Kdo jsou pravý přátelé.“
Klíčové události:
 ztráta nejlepšího kamaráda
 rozchod se snoubenkou
 vyhrožování
Žánr životního příběhu: Zmučená duše
Ota svůj životní příběh vyprávěl v podobě strastiplné cesty, kdy musel téměř s každou 
osobou ve svém životě bojovat a těžce si tak vydobýval své místo v životě. 
57
1.15. Pohled Julie (20 let)
Narativní analýza: Identifikace klíčových mezníků v příběhu – rozdělení vyprávění do 
dílčích epizod:
1. Epizoda: Od seznámení k důvěře
První epizoda: Od seznámení k důvěře
Julie se s Otou seznámila v létě loňského roku skrze svoji kamarádku Bětku. Ota 
v počátku nenavazoval kontakt s Julií: „… von se se mnou právě moc nebavil. Tak mi 
přišlo, že jsem mu ňáká nesympatická..“ Po několika dnech Ota s Julii navázal virtuální 
komunikaci, kde se jí svěřil, že byl z její přítomnosti nervózní, protože se mu líbila.
Julie udržovala s Otou virtuální spojení a několikrát se viděli i osobně. Postupem času 
začala o Otovi uvažovat jako o možném partnerovi: „…začala jsem si představovat, že 
by to šlo..“
Julie jela navštívit svého kamaráda Patrika, který se také znal s Otou přes svého bratra, 
který s ním chodil na základní školu. Tudíž mu bylo známo, že Ota trpí poruchou 
pohlavní identity. Patrik byl tím, kdo Julii řekl o Otově transsexuální identitě: „...že ho 
prostě zná jako holku a začal o něm říkat takový ošklivý věci.. Jako bylo na něm vidět, 
že má averzi vůči tomu, že je transsexuál.“ Julie je toho názoru, že takovouto informaci 
by se měla dozvědět přímo od Oty a svému kamarádovi toto zazlívala: „… vim, že je to 
osobní informace a měl by si o tom rozhodovat sám.. jako komu to řekne.. že už je to o 
tý důvěře mezi lidma.“ K Otovi se snažila chovat stále stejně, jako kdyby o ničem 
nevěděla. 
Poté Julie nabyla dojmu, že Otu za partnera nechce: „.. když ti dojde, že je to 
transsexuál.. nevim.. asi mám ňákej předsudek vůči tomu, ale neuvědomuju si ho, že je 
to tak jako podvědomě.“ Julie se potýkala se špatnými pocity, protože ji odradila právě 
jeho transsexualita, ale i tak s ním chtěla zůstat alespoň v přátelském kontaktu, 
protože Otu považovala za: „Jako fajn člověka, jako milýho kluka, že je pozornej.. že 
bych se s nim chtěla asi víc seznámit.“
Otova porucha pohlavní identity vyvolala v Julii zájem o tuto problematiku: „Já jsem se 
to snažila nějak pochopit samozřejmě to asi úplně nejde, ale.. různě jsem se snažila 
hledat na internetu, jak to funguje.. Člověk to potom i dokáže, podle mě, víc pochopit, 
58
když o tom zjistí víc věcí.“ Sama u sebe došla ke zjištění, že: „Je mi sympatičtější, když 
je to přeměna vlastně chlap na ženskou, než když je to ženská, co se stane chlapem.“
Na Julii působí transsexuálové, kteří se mění na ženu křehčím dojmem, zatímco 
transsexuálové, jež se stávají mužem, u sebe projevují svou „hrubší stránku“ a pro Julii 
je lépe akceptovatelnější změna pohlaví male to female. 
Zhruba po 5 měsících se Julii Ota svěřil s tím, že má poruchu pohlavní identity: „Došli 
jsme do takový fáze toho vztahu jako přátelskýho vztahu, že mi to řek sám.. On se 
hrozně bál, než mi to řek.. jestli se tím nějak ten vztah nezmění.. To se mu třeba stalo 
teďkon s většinou jeho kamarádů. Po tom, co se to dozvěděli a.. už se s nima vůbec 
nebaví.“ Julie se scházela s partou Otových kamarádů, kteří nic o tom, že se Ota narodil 
jako dívka, nevěděli, ale časem Otu jeho minulost dostihla a vše na něj „prasklo“. 
Otovi kamarádi, dle Juliiných slov, mu kvůli jeho transsexualitě: „Pak mu i docela 
nadávali kůli tomu, že.. ho jednou i zmlátil ten kamarád.“ Julie se domnívá: „Kluci 
tohlensto fakt neberou podle mě.. jsou spíš agresivní, že to berou jako urážku svýho 
pohlaví.“ Podle Julie, do dnešní doby Ota neobnovil předešlé vztahy se svou partou 
kamarádů. 
Klíčové události:
 stydlivost překonána prostřednictvím virtuální komunikace
 dozvědění se o transsexuální identitě Oty od kamaráda
 reakce na transsexualitu
 vyvolání zájmu o poruchy pohlavní identity
 lépe přijímá transsexuály MtF
 Ota se svěří o své transsexualitě
 kamarádi neakceptují Otovu transsexualitu – přetrhání přátelských vztahů
59
Výzkumná zjištění
Během výzkumného šetření jsme se v příbězích zabývala následujícími okruhy: 
dětství a dospívání, změna, uvědomění si, reakce okolí, milostný život.
1.16. Dětství a dospívání
Denis
Denis popisoval své dětství jako šťastné období, ve kterém si jako dívka rád hrál 
s kluky na vojáky a ve větší oblibě měl hračky určeny pro chlapce: 
„Nejvíc jsem měl těch klučičích hraček a tíhnul jsem k nim víc.. Když brácha dostal 
autodráhu, tak jsem si s ní hrál víc než on.“ 
Trávení volného času s opačným pohlavím pokračovalo i na základní škole a 
Denis vizuálně připomínal kluka, protože nosil chlapecké oblečení i měl krátké vlasy:
„Často si mě s klukem pletli.“
Denis začal vnímat při přechodu na druhý stupeň, že nesplňuje společenská 
kritéria, jež určovala, jak by se měla chovat a vypadat dívka jeho věku, proto se 
rozhodl tomuto měřítku podvolit:
„Už jsem cejtil tu společnost a ten nátlak, že bych se měl chovat jako holka. Tak jsem si 
nechal narůst delší vlasy, začal jsem se víc oblíkat jako holka.“
Pohled Hynka (bratr Denise)
Hynek svého staršího bratra popisuje v jeho dětství jako dívku, která měla ráda 
pohodlný styl oblékání. Jako dítě nenosila šaty ani sukně a její oblíbená brava byla, a 
stále je, modrá:
„Rozhodně žádná růžová, žádný šatičky, sukýnky a takovýdle.. ale prostě doma volný 
triko a tepláky.. voblíbená barva modrá a tahle.. To mu furt drží.“
Dále se Hynek vyjadřoval ke kamarádům, s nimiž udržoval Denis v dětství 
přátelské vztahy:
60
„…měl jakože spíš kamarádky… Jako měl pár kamarádů ale.. většinou to.. právě byli 
takový hajzli, pře von.. byl poctivej, slušněj..takže.. spíš ho jakože kazili, takže se s nima 
moc nevídal.“
Na základní škole, si Denis, podle Hynka, procházel období, kdy nevyhledával 
společnost a chtěl trávit čas o samotě, což se projevilo i na jeho zdravotním stavu. 
Hynek si toto chování vysvětloval:
„…prostě měl v sobě nákej problém, takže byl jakoby víc uzavřenej do sebe… třeba ve 
škole sto padesát až dvě stě padesát zameškanejch hodin za pololetí.. Teď prostě 
nemarodí vůbec.“
Hynek popisoval, že Denis v období dospívání si prožíval zmatenost ve své 
sexuální orientaci. Na počátku se považoval za bisexuála, později si přiznal svou 
homosexuální orientaci a ve finále zjistil, že je kluk uvězněný v dívčím těle: 
„…když se mu prostě začala líbit kamarádka, tak jsem to věděl, pak teda že je bi.. 
nakonec teda, že je jako holka, tak že lesba. Pak teda, že .. se cejtí jako kluk…“
Pohled Lucie (maminka Denise)
Lucie vzpomínala, že její dcera Karolína si v dětství hrála s autodráhou, 
sledovala se svým otcem závody formulí nebo sportovní utkání, ale zároveň si hrála i 
s hračkami, jež byly určeny pro dívky:
„Jako, že si chce hrát s autodráhou s Hynkem, no tak to bylo prostě normální, jo. Nebo.. 
panenky jsme taky měli jako nebyl, že by byl kluk vod mala, že by prostě neměl 
panenky.. Panenky jsme měli, kočárek měl. To jsme měli všechno, ale.. i na dovolenou s 
náma jezdila k moři panenka. Jsme měli takovou jako velikou.. Takovou velikánskou 
panenku a ta s náma jezdila na dovolenou… Když byl větší.. tak koukal s tátou na sport.. 
na formule.. na to jsme koukali všichni. Na ty jsem se koukala i já, jo.“
Vizuální zevnějšek dcery Káji jako dítěte byl spíše chlapecký, protože měla 
krátký sestřih vlasů, nerada se odvívala do šatů nebo sukní a preferovala studené 
barvy: 
„..von byl hrozně baculatej. Takže my jsme.. spíš říkali, musíš bejt na krátko.. Myslim 
si, že šaty nebyly jeho voblíbený.. moc šatů jsme asi neměli bych řekla, že Hyňa se do 
sukní oblíkal častěji. (smích) Ale.. emmm.. vona jako na šaty ani jako na růžovou, ne. 
Jako vod mala, to jediný, že bych řekla, tu modrou, zelenou, prostě takovoudle barvu, 
61
že měl furt.. Ale jako v růžovym jako nebyl asi určitě. To si myslim, že to nebylo její 
oblíbený...“
V pubertě, když se u Káji začaly objevovat sekundární pohlavní znaky, 
konkrétněji růst poprsí, Lucie v jejím pokoji narazila na zvláštní věc, kterou ukrývala. 
Vytvořila si improvizovaný korzet z bratrovy vesty, aby si mohla stahovat hrudník:
„Hynek měl zelenou maskáčovou vestu. Tady to mělo spoustu kapes a já jsem tu vestu 
našla u Denise, rozpáranou, bez těch kapes.. Což teď už mi jakoby dochází. On jí teda 
nosil někde tajně, aby se moch stahovat, aby neměl prsa.“
V období dospívání se Lucii Karolína svěřila s tím, že se zamilovala do jedné ze 
svých spolužaček:
„To byla vlastně první předzvěst, jo.. a že se mu ve škole líbí ňáká holka a že.. ta holka, 
že chodí do školy.. Von teda, že se jako zamiloval.. No tak jako pro mě šok.. Že má ráda 
holky.. jsem se nedokázala do tý situace vžít, jo.“
Ota
Ota popisuje situaci ze svého dětství, kdy jako dívka byl v partě svých kamarádů 
a choval se spíše jako kluk:
„Pamatuju si, že jsme holky s klukama strašili pavoukama, že jsme je po nich házeli.“
V 5 letech se Ota, se svou rodinou přestěhovali do města. Změna bydliště
způsobilo v Otově životě to, že přišel o svou klučičí partu a od této chvíle byl v nové 
školce nucen, aby se kamarádil s děvčaty, což se mu nelíbilo:
„…jsem si spíš vynucoval takový to jako bejt s těma klukama, že prostě jako mě 
nebavilo.. takový to hraní si na rodinu a takovýhle věci. Asi si to možná pamatuješ ty 
z dětství, že jste museli ty kluky do toho přemlouvat (smích). Takže takhle nějak to bylo i 
u mě.“
Ota dále v dětství nesouhlasil se společenskými konvencemi, které udávaly, 
s čím si mají hrát děvčata a jaké hračky jsou určeny pro chlapce:
„Jenom třeba takový to prostě rozdávání typických rolí. Ty si hraješ s panenkama, ty si 
hraješ s autíčkama.. no a prostě. Mně to samozřejmě nikdy moc nešlo, no… Já jsem byl 
úplně ujetej do stavebnic.“
62
Ota se dále ve svém dětství vymykal, tím způsobem, že odmítal nosit dívčí 
oblečení. Kvůli Otově atypickému chová se jeho maminka rozhodla vyhledat dětského 
psychologa, který nastínil, že by se mohlo jednat o poruchu pohlavní identity:
„Já jsem třeba takovej specialista, že.. já jsem dokázal prostě rozstřihat sukně a tovýdle 
věci. Dokonce si pamatuju, že jsem na truc šel jednou na vysvědčení ve 
fotbalovym dresu a v kraťasech. Tehdy teda jako (eee).. moje máma začal vnímat, že se 
mnou něco neni v pořádku a vzala mě k psycholožce. Psycholožka jí už tehdy nastínila, 
že asi jako budu mít.. tuhlenstu vadu.“ 
Shrnutí výsledků:
 Denis a Ota si v dětském věku hráli s hračkami, které byly určeny pro chlapce: 
autodráha a stavebnice 
 Lucie potvrzuje Denisovo hraní si s autodráhou, ale také dodává, že v rámci hry byly 
používány i hračky pro dívky: panenky 
 V dětství Denis a Ota vyhledávali, jakožto dívky, chlapeckou společnost
 Hynek potvrzuje, že se Denis přátelil jak s kluky, tak ale i s děvčaty 
 Denis a Ota odmítali nosit holčičí oblečení
 Podle Hynka se Denis nerad odíval do šatů a sukní, preferoval volné tričko a tepláky 
Podle Lucie, Denis nenosil sukně ani šaty a měl v oblibě studené barvy
 Lucie popisuje Denise jako dívku s krátkými vlasy, která nerada nosila sukně a šaty. 
 Lucie vyprávěla, že Denis si v dospívání stahoval hrudník
1.17. Uvědomění si
Denis
Denis si své pocity rozdílnosti začal uvědomovat na základní škole, ale neuměl 
pojmenovat, co se s ním děje: 
„Věděl jsem jakoby později na základce, že je jakoby něco jinak. Ale nevěděl jsem, 
jakoby co. Nedokázal jsem to identifikovat.“
První indicií odlišnosti, se pro Denise stalo to, když se v osmé třídě zamiloval do
své spolužačky. Denis si v té chvíli uvědomil:
„Že aha… něco… něco se děje.“
63
Po Denisově zjištění, že je homosexuálně orientovaný, se ale stále potýkal 
s neuspokojením: 
„Že to prostě není ono.. Sice se mi líbí holky, ale že bych se v tom vztahu necejtil 
správně...“
Denis tápal a nedokázal identifikovat, co se s jeho osobou děje. Shodou 
okolností, Denis ve svých 14 letech shlédl dokumentární příběh transsexuálního muže, 
a poté se ztotožnil s jeho vyprávěním a uvědomil si podobnost mezi nimi: 
„To jsem já.. ale v tu dobu jsem si řek, že to nikomu neřeknu.. že to nebudu řešit.“
Ota
Ota si svou odlišnost v dětském věku neuvědomoval. Odlišného chování si 
všimla jeho maminka, a proto se rozhodla navštívit společně s Otou dětského 
psychologa, jenž předpokládal, že by se mohlo jednat o poruchu pohlavní identity: 
„Tehdy teda jako (eee).. moje máma začal vnímat, že se mnou něco neni v pořádku a 
vzala mě k psycholožce. Psycholožka jí už tehdy nastínila, že asi jako budu mít.. 
tuhlenstu vadu.“
Mezi 12-13 rokem života si Ota začal uvědomovat, že ho přitahují dívky a v této 
době proběhlo i jeho první milostné dobrodružství s jeho spolužačkou. Tato zpráva se 
roznesla po škole a Ota byl označován za lesbu, s čím nesouhlasil. Otovi se nelíbilo, 
když při oslovování jeho osobu byl používán ženský rod a své okolí na to upozorňoval: 
„Oni mě prostě všichni házeli do toho, že jako.. že jsem prostě lesba. A já jsem jim 
prostě říkal, že se prostě takhle necejtim.. takhle v pohodě.. že mi nepříde, když na mě 
mluvěj v ženskym rodě a podobně a že se.. že se tak prostě necejtim.“
Shrnutí výsledků:
 Denis svou odlišnost neuměl pojmenovat, později se ztotožnil s příběhem 
transsexuálního muže
 Otův transgender identifikoval dětský psycholog 
 Denis a Ota si ve svém dospívání uvědomili, že je fyzicky přitahují dívky 
64
1.18. Změna
Denis
Když bylo Denisovi 17 let, objednal se na sexuologické vyšetření, protože pocítil, 
že musí vzít do vlastních rukou svou budoucnost a touhu stát se mužem: 
„Musím to začít nějak řešit.“
Předpokládaná diagnóza se potvrdila a Denis začíná s léčbou. Prvním krokem se 
stalo zřízení neutrálního jména, které měl Denis od svých 17 let:
„O prázdninách mi paní doktorka Fifková dala papíry na vyřízení neutrálního jména a 
papír do školy, takže jsem si v září začal vyřizovat neutrální jméno.“
Na začátku 3. ročníku, Denis ve škole obeznámil vedení školy se svou 
transsexualitou a byl uvolněný z tělesné výchovy:
„Byl jsem uvolněnej z tělocviku, takže jsem nemusel ani s holkama ani s klukama, 
prostě jsem byl úplně uvolněnej.“
Dalším Denisovým krokem v rámci konverze pohlaví se stala hormonální léčba, 
jež mu byla nasazena v době, kdy dosáhl plnoletosti:
„V prosinci, jakmile mi bylo osumnáct, tak vlastně jsem dostal hormony.. Mezi prvníma 
změna jsem si všimnul právě, že se.. změnily i jakoby trochu rysy v obličeji.. 
předistribuoval se ten tuk. Hned na začátku se mi zastavila menstruace, takže to bylo 
jako.. to byla úleva (smích).. Asi po půl roce se mi začal měnit hlas. Takže jsem si pak 
nahrával i jako ten hlas.. jak se mění a.. ten hlas se ustálil tak po roce, po roce a půl.. 
Začne růst víc ochlupení, prostě všude..“
Ve 4. ročníku Denis postoupil jednu z prvních operací, kterou byla
mammaplastika (odstranění mléčné žlázy a zachování vitality, tvaru dvorce a 
bradavky). Poté Denise čekalo stání před odbornou lékařskou komisí, která mu udělila 
schválení k provední druhé operace, kdy se jedná o tzv.: hysterektomii (úplné vyjmutí 
vaječníků a vejcovodů):
„Protože jsem měl větší prsa, takže jsem moch jít i před komisí na operaci. Takže jsem 
musel znova k psychologovi, aby vlastně.. (ehm).. Vodsouhlasil vlastně to, že můžu jít 
před komisi..(ehm) na tu operaci a.. nakonec to vyšlo tak, že vlastně jsem šel v řínu na 
operaci, v listopadu ke komisi a v prosinci na druhou operaci.. Komise pro mě byla.. 
65
formalita, prostě jsem tam přišel, pět minut jsem mluvil, uvnitř.. Oni se mě zeptali na 
pár věci a.. šel jsem ven.“
Všechny kroky, které přispěly k tomu, že se Denis začal více vizuálně podobat 
muži, způsobily změny v jeho struktuře osobnosti:
„Jsem se prostě víc otevřel tomu světu a začal jsem víc komunikovat.“
Denis splnil všechny podmínky pro to, aby se mohl stát mužem i po právní stránce:
“... jsem si moch změnit méno na Novák.. na mužský. Změnilo se mi rodný číslo a.. 
musel jsem si změnit veškerý doklady.“ 
Posledním zákrokem v konverzi pohlaví je rekonstrukce penisu, který zatím 
Denis nepodstoupil, protože není spokojený s výslednou prací lékaře, jenž tyto operace 
provádí jako jediný v České republice:
„…u nás se to provádí.. Dělá to jeden doktor, kterej je skoro v důchodu a.. ty výsledky 
nejsou tak jako dobrý jako v zahraničí.. takže čekám, jako jestli se vobjeví někdo jinek, 
kdo to u nás bude dělat, a nebo si prostě holt našetřit a jet třeba do Německa. Tam to 
maj na dobrý úrovni.“
Pohled Lucie (maminka Denise)
Lucie pomáhala své dceři při výběru nového chlapeckého jména. Společně se 
shodly na jméně, které bylo napsané v porodnici v případě, když by se Kája narodila 
jako chlapec. Novým jménem se tedy pro Káju stalo Denis. Maminka Lucie vzpomíná na 
trable, s nimiž se potýkala během zvykání si na mužské jméno a rod u své dcery:
„No bylo to hrozný jakoby pro mě.. hrozný jako než jsme si zvykla.. A ty koncovky, 
nejhorší ty koncovky. Já i dneska, já prostě.. tu a tam prostě furt dám, dělala jo.. A 
proto jsem řekla.. Denisi nemůže po mě chtít, abych prostě ze dne na den takhle 
přepnula. A (eee).. říkala jsem.. 15 let jsem ti tady říkala Kájo a najednou, ti nemůžu 
říkat Denisi. Musíš počkat, než si zvyknu na to méno.. Myslim si, že rok jsem s tim 
bojovala.. (smích) Pak jsme si dělali srandu, protože jsem udělala.. Ka.. a teď jsem 
jakoby načala jako Káj.. Tak jsem si pak dělala srandu, že mu teda budeme říkat Karel.. 
Jako Karel, mami, určitě nebudu, jo. (smích).. Pak jsem teda skolili i toho Kryštofa a pak 
teda, že bude ten Denis, jo.“
Ota
66
V pubertě Ota poprvé jde, v doprovodu své matky, na sexuologické vyšetření:
„Tehdy jsme tam přijeli, bylo to v 7. třídě a.. ta když mě viděla, tak jí to bylo jasný 
(smích).“
Od 8. třídy byl Ota nositelem neutrálního jména a od poloviny 9. třídy mu byla 
nasazena hormonální terapie:
„..takže mi nasadili tu hormonální léčbu a někdy kolem poloviny devítky, což bylo poměrně 
brzo.“
Ota podstoupil svou první operaci v rámci konverze pohlaví ve svých 17 letech, kdy se 
jednalo o úpravu poprsí:
„Vzhledem k tomu, že já jsem byl hrozně aktivní na soukromý právo už na střední škole, 
tak jsem s tim přišel za doktorkou a řek jsem, že chci podstoupit první operaci, což 
znamená zploštění hrudníku… žil jsem rok v tý roli, ve který chci žít, tak to jsem splnil. 
Půl roku hormonální léčba.. už jsem měl vlastně skoro 2 roky, takže to taky problém 
nebyl..Takže jsem byl vlastně první, kdo dokázal něco podstoupit v Český republice pod 
18 let (smích).Takže vlastně díky tomu jsem v 17 měl tu první operaci a kdyby mi to 
tehdy mamka nepodepsala, tak jsem si ani neškrt.“
Ota plánuje podstoupit operativní zákrok, při němž by byl rekonstruován penis, 
ale prozatím nemám dostatek financí a čeká na vhodnou dobu, pro provedení tohoto 
zákroku: 
„…musim prostě brát v potaz to, že bych si na to musel našetřit, protože stejně 2 měsíce 
budu prostě nepoužitelnej pro všechno. Což je zároveň i problém v rámci práce, v rámci 
školy a podobně, protože (eee).. buď bych to musel oželit 2 měsíce ve škole, protože 
přes prázdniny se tydle operace moc nedělaj a .. nebo prostě bych musel zapomenout 
na půl roku na školu, což by pro mě znamenalo prodloužení a to zase já nechci.“
Shrnutí výsledků:
 Denis a Ota podstoupili první sexuologické vystření v dospívání a následovalo 
zřízení neutrálního jména
 Lucie (matka Denise) byla nápomocná při výběru chlapeckého jména
 Oba dva podstoupili mammaplastiku a hysterektomii
 U Denise a Oty prozatím nedošlo k modelaci zevního genitálu (neopenisu)
67
1.19. Reakce okolí
Rodina
Denis
Denis si uvědomil svou chlapeckou identitu ve svých 14 letech a rozhodl se o 
své transsexualitě mlčet, což trvalo přibližně dva roky. Poté došel k názoru, že se 
potřebuje někomu svěřit a jako první osobu si vybral svého mladšího bratra Hynka, 
jehož reakce byla vlídná:
„Já jsem chtěl vždycky bráchu.“
Denisova babička se potýkala s obavami, že přijde o své vnouče, ale časem 
danou situaci zpracovala a s Denisem mají fungující vztah:
„U babičky jsem si říkal.. jo, ta to příme jakoby dobře, ta mě podpoří.. Prostě že.. jsem si 
řekl, že jí to řeknu mezi prvníma a vona prostě nakonec, řeknu.. to byla jakoby nejhorší 
reakce, ale přijmula to.. Bála se, že o mě příde jako o vnouče. Já jsem jí říkal, že jsem 
furt stejnej, že jsem to furt já, že se nic nezměnilo a že o mě nepříde a tak to pomalu 
vzala, jo.“
Otec Denise byl mezi posledními, který se dozvěděl o jeho transgendru, protože 
Denis choval ke svému tátovi velký respekt. Otec shodou okolností našel Denisův 
facebookový profil, kde vystupoval jako muž, tudíž Denisův táta na jeho chlapeckou 
identitu přišel zcela sám, aniž by mu Denis musel cokoli sdělovat. Denisova mužská role 
byla otcem uznána a společně se svou partnerkou se začali vzdělávat v oblasti poruchy 
pohlavní identity prostřednictvím literatury:
„Tátovi jsem se furt připravoval, že to řeknu, ale měl jsem z něj takovej respekt a 
nevěděl jsem, jako to příme. Nakonec jsem tam jednou přijel a zeptal se mě.. Co 
znamená ten Denis Novák na facebooku?.. Našel můj profil, jako.. říkám.. No, že jsem 
kluk, prostě.. A on.. No, tak jo, dobře… A pak to vůbec neřešil. Ten, si myslim, že se s tim 
pral mnohem víc než máma, ale nedával to vůbec najevo. Vůbec jako nic... vůbec jsem 
se o tom nebavili, nic. Pak asi po.. asi po půl roce táta se svou přítelkyní.. právě.. že si se 
mnou chcou promluvit. Dvě hodiny jsme si povídali. Všechno jsme to probrali.. Oni si 
koupili knížku právě: Transsexualita a jiné poruchy pohlavní identity..“
68
Pohled Hynka (bratr Denise)
Hynek o sobě tvrdí, že z celé rodiny bratrovu změnu pohlavní snášel ze všech 
nejlépe, protože ho Denis o veškerých změnách ve svém chování a prožívání 
informoval postupně, tudíž Hynek měl dostatek času na zpracování každé anomálie, se 
kterou se mu bratr svěřil:
„Denis mi to všechno říkal z první ruky. Jakoukoli změnu prostě pocítil von, tak prostě.. 
mě prostě z rodiny, to říkala hned jako prvnímu.. a měl jsem jako dost času na to.. 
každej ten krok pobírat.. Takže jsem to bral jako že úplně v pohodě..“
Z Hynkova pohledu se nejhůře s Danisovo transsexualitou potýkala babička, 
protože se nedokázal vžít do Denisovy situace a domnívala se, že přijde o svou vnučku. 
Zhruba po dvou letech se babička dokázala přizpůsobit Denisově chlapecké identitě: 
„Babička to spíš nedokázala pochopit, protože přišla prostě vo vnučku a.. nedokázala se 
s tim smířit.“
Hynek popisoval, že otcovi určitou dobu trvalo zpracovat Denisovu 
transsexuální identitu, ale nakonec přijal pocity svého dítěte a byl nápomocný u své 
matky, aby Denise také přijala:
„..taky to bral těžce.. Napřed myslel, že mu jenom něco přelítlo přes nos, že ho to 
přejde.. A táta jako asi taky.. prostě ňák se s tim smířil.. prostě přijal to jako fakt, že 
prostě to tak je.. Myslim, že souhlasí s tim názorem, že prostě je to kluk, kterej se 
narodil v holčičim těle… von jakoby pomáhal babičce, aby to kousla.“
Hynek vyprávěl, že matka také potřebovala určitý čas na zpracování faktu, že se 
její dcera cítí být mužem, ale s danou situací se smířila poměrně rychle. Podle Hynka jí 
nejvíce pomohla situace, kdy společně s Denisem vybírali jeho nové jméno:
„Tak ze začátku blbě, ale potom nějak začli vybírat jakože spolu méno.. Oba udělali 
seznam přijatelných jmen.. a z nich potom vybrali jedno. A pak už to začala brát víc 
v pohodě.. Mamka to teda kousla.. celkem rychle voproti nim (babička, otec).“
Pohled Lucie (matka Denise)
Lucie popisovala chvíli, kdy jí Kája oznámila, že se cítí být chlapcem. Nacházely 
se doma a večer jí byla zaslána sms zpráva, v níž byla Karolína nejasná, ale zároveň 
naléhavá. Poté Kája za Lucií přišla a ve svých 16 letech se svěřil s tím, že se cítí být 
69
mužem. Lucie byla šokována a nechtěla si připustit, že je něco takového možné. 
V přijetí dané skutečnosti jí pomohlo sezení transsexuálních osob, kde jí bylo 
vysvětleno vše ohledně poruchy pohlavní identity: 
„Tenkrát, on mi napsal smsku. Byl támdle v pokojíčku, já byla tady.. tady jsme byli ještě 
s přítelem a von, že se mnou chce mluvit, jenomže já jsem tu smsku, jsem si přečetla až 
za dvě nebo tři hodiny. A ted jsem to najednou zjistila.. Já říkám..Ty jo, co se děje? Tak 
pak za mnou přišel do ložnice, tak jsem to řešili v ložnici, jo. Aaa.. že má tendleten 
problém.. Když s tím přišel, tak prostě pro mě to byl.. hroznej šok...Byla jsem na ňákym 
tom jednom sezení, co oni maj, jak tam.. chodí k tý pani doktorce, tak tam jsem s nim
taky jednou byla..Aby mi jakoby vysvětlila.. Protože jsem furt.. jestli to neni nákej jeho 
výmysl, jestli si to prostě nevymyslel.“
Podle Lucie, se její bývalý manžel dlouho smiřoval s dceřinou transsexualitou, 
ale po čase daný fakt také přijal:
„Já si myslím, že se s tim nechtěl dlouho smířit.. že to tam bylo hodně i tou babičkou.. 
Co je můj bejvalej manžel, tak má sestřenici a ona je zdravotní sestra. Tak já sem 
potom Lindě volala, jestli by mohla s Jardou a babičkou promluvit, aby jim to ona nějak 
se snažila jakoby vysvětlit.. jakoby nějak prostě zdravotně. Takže vim, že pak tam měli 
ňáký jakoby sezení mezi sebou.“
Jak Lucie zmiňovala, nejhůře celou Denisovu změnu pohlaví snášela babička
(matka bývalého manžela), která měla obavy, že přijde o své vnouče. Denis ji odmítal 
navštěvovat, protože na něj neustále naléhala, aby byl dívkou. Nyní již babička 
chlapeckou identitu Denise přijala a mají spolu opět blízký vztah:
„To tam pak taky nechtěj ňák jezdit, protože ta babička furt, aby byl Kája.. Takže jsem 
se jakoby snažila taky tý babičce jako.. jakoby i tu cestu tam najít. Teď už je to 
v pohodě.“
Lucie dále popisovala reakci své matky, kdy se nemohla smířit s Denisovou 
transsexualitou a nebyla ho schopna oslovovat chlapeckým jménem:
„Třeba moje máma, to byl problém, aby mu řekla jinak než Kájo, no.“
Luciina sestra odsuzovala transsexuální jedince, ale díky zkušenosti z vlastní rodiny 
názor změnila:
70
„Třeba i moje ségra tenkrát.. neuznávala když se támhlety nechávaji přeoperovávat.. 
Ale pak vlastně, když to v tý rodině máte, tak ten názor změníte.. Když se vlastně 
setkáte s konkrétním člověkem.“
Podle Lucie, její partner Luděk k Denisově mužské identitě přistupoval od první chvíle 
velmi dobře:
„..bral úplně s klidným přehledem, že ten to vzal..mmm možná z nás nejlíp..“
Ota
Matka reagovala na Otův transgender odtažitým chováním a domlouvala mu, 
aby žil samotářský život a co možná nejvíce se stranil lidem. V jejich vztahu došlo ke 
zlepšení, kdy Ota během druhé operace, kvůli nastalým komplikacím, málem zemřel:
„..protože jsem měl trošku komplikace při tý druhý operaci, tak jako byla jediná, kdo za 
mnou přijel, kdo prostě mi pomoch, protože (eee).. Já jsem tehdy málem vykrvácel.. 
Vod tý doby je na mě úplně jiná, že prostě možná pochopila, že by mě mohla nějak 
ztratit. Ale jako z počátku to bylo takový, že prostě jako (eee).. s nikym nemluv, hlavně 
to na nikoho nezkoušej a takovýdle věci.. že prostě jako sama mi říkala, že prostě jako 
se mám úplně stranit lidem a žít si prostě ten samotářskej život.“
V Otových 9 letech došlo k rozvodu rodičů a od té doby byl otec s Otou 
v minimálním kontaktu. O Otově transsexuální identitě se dozvěděl skrze své známé, 
protože Ota začal ve škole vystupovat v mužské roli. Otcova reakce na změnu pohlaví 
byla pro Otu velice zraňující a způsobila to, že spolu zpřetrhali veškeré styky po dobu 
několika let. Poté otec navázal kontakt s Otou, ale jenom kvůli rodičovské 
zodpovědnosti:
„Řekl mi, že potřebuju ňákýho chlapa, aby mi ukázal, kdo je tady chlap a ženská. Takže 
pak jsem se vůči němu zasek a.. nebavili jsme se hrozně let. Pak se teda nějak rozsek a 
začal se se mnou ňákou záhadou bavit než mi bylo 18 a pak mi to došlo, no rodičovská 
zodpovědnost.“
Otova babička jeho potřebu stát se mužem kategoricky nepřijala a 
transsexualitu jako takovou absolutně neuznává:
„Hrozně mi nadávala. Řekla mi, že se za mě hrozně stydí a že jí mám vykat. Tendlensten 
stav trval asi půl roku. Hlavně mi jako řekla.. To si myslíš, že by tě chtěl nákej chlap 
nebo ženská? Někoho takovýho.. nákýho takovýho parchanta.. (eee).. pak mi řekla, že 
71
ani nemám právo na život a takovýdle věci a.. že prostě takový lidi jako jsem já, by se 
měli věšet, že by se měli prostě postavit ke zdi a střílet jako to dělal prostě Hitler se 
Židama.. a podobně.. vyplynovat, prostě úplně vymýtit.. takže to jsem taky docela 
špatně nes.“
Otovo sestra potřebovala z celé rodiny nejméně času na zpracování toho, že se 
Ota cítí být mužem a z rodiny patří mezi ty členy, s nimiž má Ota vcelku dobrý vztah a 
jeho transsexuální identitu akceptuje:
„Z její strany to asi bylo jako takový nejchápavější.“
Další osobou, v Otově rodině u níž našel přijetí, je jeho teta, která žije 
v zahraničí: 
„Člověk z ciziny to bral úplně jinak. Vona říkala, že prostě v AAA se s tím stýkají 
poměrně často. Jenom prostě říkala, že neví, jak se s tím sžijou lidi v Český republice.. a 
především v tom místě, kde bydlim.“
Škola 
Denis
Na gymnáziu se Denis také nesetkal s problémem, že by jeho chlapecká identita 
nebyla přijata, i když se potýkal s obavami, jak budou vypadat reakce jeho spolužáků. 
Největší strach měl ze skupinky třídních „machrů“, ale i tou byl Denis akceptován: 
„.. ve škole mě taky přijali dobře, co jsem se bál.. Já jsem napsala.. měli jsme 
facebookovou skupinu, takže na konci srpna jsem to tam napsal.. Napsal jsem.. dal 
jsem tam odkaz na svůj novej profil na facebooku.. e-mail, že se na mě můžou jakoby 
obrátit, že mi můžou napsat. Takže asi 3 lidi mi napsali a nejvíc jsem se bál takový.. 
Jedna parta tam byla v tý třídě, kluků, který jako byli takový jako machři, takový jako že 
jsou něco víc .. a jeden z nich byl první, kdo se mi ozval, že jsem borec a takhle. To mě 
jako potěšilo a říkám.. jo takže ta parta bude v pohodě. A vlastně zbytek gymplu byl v 
pohodě jako.“ 
Poté, co Denis odkryl svůj transgender ve své třídě, rozhodl se obeznámit s 
nastalou situací i své učitele. Žádal je, aby k němu přistupovali jako k muži, což všichni 
akceptovali:
„Třída už to věděla, tak jsem šel za třídní učitelkou.. Dal jsem jí ten papír a vona, že 
dobře.. Já jsem si teda vobešel všechny učitele, který mě učili a dal jsem jim ten papír a.. 
72
aby mě prostě oslovovali v mužskym rodě, což respektovali.. měl jsem štěstí. Takže jako 
já jsem byl rád, že jsem si ty učitele obešel sám, že všichni to věděli, respektovali.. 
Paničelka, co učila vlastně biologii, byla zároveň výchovná poradkyně, tak ta měla 
jakoby i pár otázek, jakože jí to zajímalo, to téma, tak to jsme si popovídali a.. a bylo to 
dobrý jako…“
Ota
Na základní škole se Ota dostal do konfliktu se svým spolužákem. Celá situace 
se vyostřila do takové podoby, že Ota byl urážen svými učiteli, protože je transsexuál:
„.. voni to tehdy celý svedli na mě a ze mě prostě udělali debila.. Řekli, že jsem.. 
psychicky narušená transka, což si jako myslim, že by učitelé vůbec říct neměli.“ 
Přátelé
Denis
Druhým zasvěceným člověkem (první byl bratr) stala Denisova blízká 
kamarádka, které Denis prostřednictvím článku sdělil, že se cítí být klukem. 
Kamarádčina reakce byla také pozitivní a Denisovu transsexuální identitu přijala a dala 
mu tak odvahu k tomu, aby o svém transgendru řekl i matce:
„.. jsem našel nákej článek o nákým klukovi a dal jsem jí ho přečíst. A jako říkám, že 
jako takhle se cejtim taky, a ona jako úplně teda v pohodě a pak mi vlastně dala 
odvahu říct to tý mamce.“
Pohled Lucie (matka Denise)
Lucie popisovala reakci jejího kamaráda, jenž měl přijít na návštěvu. Neměl 
ponětí, jak by se měl k Denisovi chovat a věděl, že Denise nedokáže oslovit jeho 
chlapeckým jménem. Návštěva posléze proběhla bez větších komplikací:
„No ale já nevim, jak se mám k němu chovat.. Já nevim, jak na něj mám 
mluvit..nedokážu ho oslovit tim ménem.“
Ota
73
Ota kvůli svému transgendru přišel o svého nejlepšího kamaráda, který se cítil 
být obelhán, protože Ota před ním svou původní dívčí identitu tajil. Do dnešní doby se 
jim nepodařilo obnovit vztahy a nejsou spolu v kontaktu:
„On prostě jako, že jsem mu lhal a takhle.. V tu chvíli mě neznal, nebavili jsme se, 
neměli jsme mezi sebou žádnej kontakt, takže jsem prostě neviděl důvod, proč mu to 
říkat.“ 
Pohled Julie (kamarádka Oty)
Julie se dozvěděla o Otově transsexuální identitě skrze svého kamaráda, který 
se o Otovi vyjadřoval opovržlivě: 
„...že ho prostě zná jako holku a začal o něm říkat takový ošklivý věci.. Jako bylo na něm 
vidět, že má averzi vůči tomu, že je transsexuál.. Vim, že je to osobní informace a měl 
by si o tom rozhodovat sám.. jako komu to řekne.. že už je to o tý důvěře mezi lidma.“
Otův stav vyvolal v Julii zájem a začala si o problematice transgendru vyhledávat 
informace, aby lépe dokázala porozumět této problematice a Otově stavu: 
„Já jsem se to snažila nějak pochopit, samozřejm, to asi úplně nejde, ale.. různě jsem se 
snažila hledat na internetu, jak to funguje.. Člověk to potom i dokáže, podle mě, víc 
pochopit, když o tom zjistí víc věcí… Je mi sympatičtější, když je to přeměna vlastně 
chlap na ženskou než když je to ženská, co se stane chlapem.“
Julie byla součástí party Otových kamarádů, v níž nikdo nevěděl, že Ota prošel 
změnou pohlaví. Po čase se tuto skutečnost dozvěděli a Ota si vyslechl mnoho urážek a 
došlo i k fyzickému útoku:
„Pak mu i docela nadávali kvůli tomu, že.. ho jednou i zmlátil ten kamarád. Kluci 
tohlensto fakt neberou podle mě.. jsou spíš agresivní, že to berou jako urážku svýho 
pohlaví.“ 
Zaměstnání
Denis
Denis nastoupil do práce, kde již oficiálně vystupoval v roli muže a nikdo o jeho 
dřívější dívčí identitě neměl tušení. Shodou okolností se v pracovním kolektivu objevil 
transsexuál FtM, který byl v rané fázi přeměny, a tento člověk byl předmětem pomluv 
74
a drbů. Denisova původní dívčí identita byla odhalena jeho bývalý spolužákem, ale 
Denis se nesetkal s žádnou negací, jež by byla vedena k jeho osobě. Jediná reakce, 
z pracovního kolektivu na Denisovu původní dívčí identitu, přišla od jedné z kolegyň, 
jež nevěřila, že Denis byl dříve dívkou:
„..přede mnou, než jsem tam já nastoupil, právě.. ještě jeden kluk, kterej byl v průběhu 
změny.. Měl neutrální jméno teprv a.. Byl prostě na začátku a bylo to na něm vidět. 
Tam byl hodně jakoby pomlouvanej, že ho tam prostě.. hodně jako.. drbaly ty ženský 
mezi sebou. A.. máma si.. s těma kolegyněma někde byla sednout a voni že ho tam 
prostě probíraly.. a že by to prostě nedaly bejt.. s takovým chlapem a máma.. prostě 
tam seděla a .. jako.. mlčela.. že to.. pro ní muselo bejt asi.. tak jako.. hrozný.. Takže 
máma, pak říká..Prosim tě, hlavně nikde to neříkej.. No.. nakonec se to.. (em) v TTT.. 
taky rozneslo, ale až asi po.. až když už jsem tam vlastně nedělal... Já jsem tam byl 
teďka jenom na brigádě.. A jakoby..Žádnej přístup se nezměnil, nic..akorát jedna 
kolegyně z..(mmm) ke mně přišla a zeptala se mě na to.. A já jako.. Je to pravda.. Prej.. 
Já tomu nemůžu věřit. Dyť vypadáš jako normální kluk a prostě...To neni pravda.“
Pohled Lucie (matka Denise)
Lucie vzpomínala na nepříjemnou situaci, kdy v její bývalé práci začal pracovat 
transsexuál FtM. Její kolegyně se o tomto člověku vyjadřovaly velice ošklivě a po 
nějaké době se pracovní kolektiv dozvěděl, že Luciino dítě je také transsexuál. V 
zaměstnání se k Lucii chovali stále stejně, jako kdyby o ničem nevěděli. Nyní má Lucie 
novou práci, kde je spokojená, protože všichni jsou seznámeni s Denisovou mužskou 
identitou i s tím, že byl dříve dívkou:
„..oni byly tak hrozně hnusný. Teď ty, co jsem znala, tak jsem řekla.. Prosim tě, neříkej v 
TTT, že Denis je takovej a takovej. Jenomže pak to tam vyplavalo na povrch a byla tam 
jediná.. jediná holka, která prostě za mnou přišla a ta se mě na to zeptala, nikdo jinej.. 
Teď pracuju tady v PPP. Tady se mi pracuje hrozně dobře, protože všichni tady tu Káju 
znali a všichni věděj, že teď je Denis. Takže, já tady si prostě nemusim na nic hrát v 
uvozovkách, jo.“ 
75
Sousedé a známí
Pohled Hynka (bratr Denise)
Hynek registroval reakce na Denisovu změnu pohlaví z okolí, kdy lidé byli 
šokovaní, anebo Denise přijímali bez problémů:
„Většina lidí byla jako v šoku, že fakt něco takovýho existuje a není to jenom ve filmu. 
A.. nebo to brali úplně v pohodě.“
Shrnutí výsledků:
 Denisovu poruchu pohlavní identity přijala rodina bez větších potíží, každý 
jednotlivý člen potřeboval určitý čas na zpracování dané situace, ale ve finále byl 
Denis svou rodinou podporován v konverzi pohlaví a následně přijat jako muž. 
Největší problémy s Denisovou chlapeckou identitou měla babička, jež nedokázala 
jeho stav dlouho dobu pochopit, ale i v tomto případě došlo k přijetí Denisovi 
mužské identity. 
 Denisovi přátelé jeho potřebu stát se mužem respektovali a přijali jeho novou 
identitu bez problémů.
 Denis se v blízkém okolí nesetkal s negativními reakcemi na svou osobu, naopak se 
mu dostávalo dojmu, že všichni jeho transgender přijímali. 
 Otovo rodina je silně věřící a puritánská. Jeho potřebu stát se mužem z většinové 
části nedokázali přijmout a Ota byl ve svém dospívání vystavován neustálému 
zraňování své osoby. Podporu a láskyplné přijetí, které mu chyběli v rodině, Ota 
nacházel u svých partnerek. 
 Ota se také setkal na základní škole s urážkami od pedagogů kvůli svému 
transgenderu.
 Otova transsexualita zapříčinila v jeho životě to, že přišel o svého nejlepšího 
kamaráda, jenž se cítil být Otou obelhán, ale Ota neztratil pouze jeho, po odhalení 
Otovy dívčí identity se od něj distancovala většina přátel. 
76
1.20. Milostný život
Denis
V oblasti milostného života Denis nemá žádné zkušenosti:
„Já jsem.. akorát jako dycky jsem byl platonicky zamilovanej a jakoby.. žádnej pořádnej 
vztah vlastně do teďka jsem ještě neměl.“
Pohled Hynka (bratr Denise)
Hynek se domnívá, že Denis se bojí navázat jakýkoli vztah s dívkou kvůli strachu 
z intimností:
„Možná, co si já myslim, že se možná i jakoby, jak by ta holka na to zarágovala.. že 
prostě, když by prostě mělo dojít k ňákýmu prostě aktu, k ňákýmu sexu, tak prostě, 
kdyby řek.. No, ale to u mě moc nepude.. Vobčas mi řekne třeba, která holka se mu líbí, 
ale to sou většinou holky, který jsou třeba zadaný…“
Ota
Od 8. třídy, Ota začal s navazováním intimních vztahů s děvčaty:
„Holky byly zvědavý, takže jsem si taky prošel pár vztahama, a pak jsem narazil na 
jednu, se kterou jsem byl třičtvrtě roku.“
Na střední škole Ota navázal milostný vztah s jednou ze svých spolužaček. 
Protože se jeho partnerka dožadovala intimností, Ota musel přiznat, že byl v minulosti 
dívkou a sex jako takový, nebude možný. Po zjištění Otovy transsexuality vztah 
ukončila, ale když nabila dojmu, že okolí Otovo transgender do jisté míry akceptuje, 
rozhodla se vztah opět obnovit.
„Měl jsem přítelkyni, která se do mě na seznamováku úplně beznadějně zamilovala, a 
pak jsem musel jít s pravdou ven, protože ona se se mnou chtěla hned po týdnu vyspat.
No a vypadalo to špatně a pak teda, když viděla, že to na tý škole docela berou, tak se 
se mnou dala zase dohromady..“
Otava mužská role byla uznávána jeho partnerkami, kde také nalezl podporu a 
přijetí, které z velké části postrádal u své rodiny: 
„Ty jsem měl vždycky rád, protože dycky mě podržely.. ale prostě v tý rodině, to spíš 
byla jedna facka za druhou.“ 
77
Julie (kamarádka Oty)
V době, kdy se Julie domnívala, že je Ota obyčejný kluk, uvažovala o něm jako o 
možném budoucím partnerovi, ale po zjištění, že Ota podstoupil změnu pohlaví, o něj 
ztratila zájem, ale chtěla s ním zůstat i nadále v kontaktu a navázat s ním alespoň 
přátelský vztah:
„Já jsem si myslela.. začala jsem si představovat, že by.. to by šlo (vztah).. Asi mi to 
příde takový, že jsem možná potom měla takovej blok v hlavě, že.. že když ti dojde, že je 
to trassexuál, že.. nevim.. asi jo, asi mám ňákej předsudek vůči tomu, ale neuvědomuju 
si ho, že je to tak jako podvědomě. Dokázala jsem si to takhle představit, ale potom 
vůbec, už (vztah). Nevim, jestli to zní.. asi vošklivě..“
Shrnutí výsledků:
 V oblasti partnerských vztahů nemá Denis žádné zkušenosti. Jeho bratr si myslí, že 
Denis má strach z navázání bližšího kontaktu s jakoukoli dívkou vzhledem ke své 
neúplné proměně.
 Ota začal navazovat intimní vztahy s dívkami, již ve svém dospívání. Prošel si 
několika vztahy a jeho partnerky mu poskytovaly podporu i láskyplné přijetí, které 
Ota postrádal ve své rodině. Ota byl jako partner také odmítán vzhledem ke své 
transsexuální identitě. K dívkám, které Otu odmítl, patří i jeho nynější blízká 
kamarádka Julie. 
78
Diskuze 
Výzkumná část byla zaměřena na zmapování života příslušníků transgendru od 
jejich dětství přes změnu pohlaví, až po reakce okolí na jejich novou identitu. Výzkumu 
se také účastnili rodinní příslušníci a blízká kamarádka, aby doplnili výzkum o svůj 
pohled na konverzi pohlaví.
Výzkumný okruh se zabýval následujícími úseky: dětství a dospívání, změna, 
uvědomění si, reakcí okolí, milostný život.
Stejně jako (Weiss, 2010) i já mohu konstatovat z výsledků výzkumu, že transsexuální 
osoby FtM mají averzi k dívčímu oblečení a chtějí se odívat obdobně jako chlapci. 
Respondent Denis se v dětství oblékal jako kluk a měl krátké vlasy, což okolí mátlo a 
zaměňovalo Denise za chlapce, i když byl v té době dívka. Hynek podotknul, že jeho 
bratr Denis, v dětství nejraději nosil volné tričko a tepláky. Maminka Lucie, popisovala 
Denise jako dívku, která neměla v oblibě šaty ani růžovou baru, spíše preferovala 
studené odstíny, jako je modrá a zelená. Respondent Ota svůj odporu k dívčímu 
oblečení dával najevo tím způsobem, že sukně rozstřihával a jako projev revolty bylo, 
když si Ota došel pro vysvědčení ve fotbalovém dresu.
Podle Fifkové (2002) dávají transsexuálové FtM přednost v raném věku 
hračkám, jež jsou určeny pro chlapce a preferují i hry opačného pohlaví. Dalším 
pozorovatelným jevem je, že tyto jedinci chtějí být součástí kolektivu podle svého 
psychického pohlaví, tedy děvčata upřednostňují chlapecké skupiny, ve kterých se cítí 
komfortněji a naopak. V rámci svého výzkumu jsem zaznamenala, že respondent Denis 
měl jako dítě v oblibě autodráhu svého bratra a se svými kamarády kluky si hrál na 
vojáky. Ota, jakožto dívka, měl rád stavebnice a velice těžce nesl, když se jeho rodina 
odstěhovala. Důsledkem změny bydliště přišel o svou chlapeckou partu kamarádů a byl 
nucen do kontaktu s dívkami, což se mu nelíbilo. 
Náročná doba pro transsexuální jedince nastává v období puberty, protože se 
začínájí objevovat sekundární pohlavní znaky. U zástupců FtM se jedná o růst poprsí a 
spuštění menstruačního cyklu. Transsexuálové FtM se snaží maskovat své poprsí 
nošením volného oblečení či si stahují hrudník (Fifková, 2002). S tímto jevem se setkala 
maminka Lucie, jenž narazila v Denisově pokoji na improvizovaný korzet, který si Denis 
vytvořil z bratrovy vesty a sloužil mu jako pomůcka pro zužování poprsí.
79
I transsexuálové zažívají v dospívání první zamilovanost, kdy objektem jejich 
touhy se stávají kamarádi, spolužáci či učitelé, kteří jsou zástupci stejného biologického 
pohlaví. V tomto období jsou transsexuální osoby přesvědčené o tom, že jsou 
homosexuálně orientované, ale v tomto případě nemůžeme mluvit o homosexualitě 
v pravém slova smyslu (Fifková, 2002). Denis a Ota si ve své pubertě uvědomovali, že je 
fyzicky přitahují dívky. Ota si během dospívání prošel několika vztahy, zatímco Denis 
prožíval pouze platonickou zamilovanost a se žádnou dívkou nenavázal bližší vztah. 
Podle Hynka se Denis obává navázat partnerské vztahy s dívkami kvůli strachu 
z intimností. 
Před zahájením konverze pohlaví si každý transsexuál musí projít testem 
reálného života (Real Life Test, Real Life Experience). Jedná se o krok, kdy si 
transsexuální jedinci vyzkoušejí žít v roli harmonizující s jejich psychickou identitou. 
Někteří jedinci již tímto způsobem žijí ještě před zahájením terapie. Tato zkušenost má 
transsexuálům pomoci zjistit, zda se opravdu cítí uspokojivě v nové pohlavní roli 
(Rowland, 2008). Součástí této fáze je změna jména a příjmení na neutrální tvar
(Fifková, 2002). Denis před zahájením Real Life Testu působil po vizuální stránce jako 
muž, ale stále ve společnosti vystupoval jako dívka. Ke změně jeho jména na neutrální 
tvar došlo v jeho 17 letech, kdy během výběru nového chlapeckého jména byla 
Denisovi nápomocná i jeho maminka Lucie. Ota měl zřízené neutrální jméno od 8. 
třídy.
Následným krokem je zahájení hormonální terapie, během které FtM osoby 
užívají androgeny, jež způsobí zhrubnutí hlasu, zmenší se, anebo úplně vymizí 
menstruační cyklus, dojde ke zvětšení svalové hmoty, zvýší se ochlupení celého těla 
včetně vousů (Fifková, 2008). U Denise došlo během hormonální léčby ke změnám rysů 
v obličeji, tuk se začal ukládat do jiných partii těla, zastavil se menstruační cyklus a po 
půl roce užívání hormonů došlo ke změnám v hlase. Otovy byla nasazena hormonální 
terapie v 9. třídě.
V rámci změny pohlaví transsexuálové podstupují několik chirurgických 
zákroků, kdy cílem těchto operací je, aby se transsexuální jedinci, co možná nejvíce 
podobali svému vytouženému psychickému pohlaví. (Skoblík, 2006). Mezi tyto operace 
patří mammaplastika, hysterektomie, rekonstrukce penisu uretry a skrota (Měšťák, 
2015). Denis i Ota prodělali modelaci poprsí, laparoskopisky jim bylo provedena 
80
hysterektomie a oba dva prozatím nepodstoupili úpravu zevního genitálu. Denise 
odrazuje v podstoupení rekonstrukce penisu to, že v České republice neshledává 
kvalitu práce lékařů na dobré úrovni ve srovnání se zahraničím. Konkrétněji 
v Německu, jsou podle Denise výsledků zákroků, v oblasti změny pohlaví, na dobré 
úrovni a dle jeho očekávání. Ota nepodstoupil úpravu zevního genitálu kvůli 
nedostatku financí a časové náročnosti, kterou si žádá následná rekonvalescence.
Jedním z okruhů výzkumného šetření bylo také zkoumání reakcí okolí na 
transsexuální identitu respondentů. Denisovu poruchu pohlavní identity přijala rodina 
bez větších potíží, každý jednotlivý člen potřeboval určitý čas na zpracování dané 
situace, ale ve finále byl Denis svou rodinou podporován v konverzi pohlaví a následně 
přijat jako muž. Největší problémy s Denisovou chlapeckou identitou měla babička, jež 
nedokázala jeho stav dlouhou dobu pochopit, ale i v tomto případě došlo k přijetí 
Denisovi mužské identity. Denisovi přátelé jeho potřebu stát se mužem respektovali a 
přijali jeho novou identitu bez problémů. Denis se v blízkém okolí nesetkal 
s negativními reakcemi na svou osobu, naopak se mu dostávalo dojmu, že všichni jeho 
transgender přijímali. 
Otovo rodina je silně věřící a puritánská. Jeho potřebu stát se muže, z většinové 
části nedokázali přijmout a Ota byl ve svém dospívání vystavován neustálému 
zraňování své osoby. Podporu a láskyplné přijetí, které mu chyběla v rodině, Ota 
nacházel u svých partnerek. Ota se také setkal na základní škole s urážkami od 
pedagogů kvůli svému transgenderu. Otova transsexualita zapříčinila v jeho životě i to, 
že přišel o svého nejlepšího kamaráda, jenž se cítil být Otou obelhán, ale Ota neztratil 
pouze jeho. Po odhalení Otovy dívčí identity se od něj distancovala většina přátel. 
Jsem si vědoma toho, že tento výzkum má mnoho nedostatků a omezení. Jako 
jeden z limitů této práce považuji celkový počet respondentů, kteří se účastnili 
výzkumného šetření. Dohromady se zapojilo 5 osob z původních 8, přičemž z toho byli 
2 transsexuálové FtM, 2 účastníci pocházeli z rodinného kruhu prvního respondenta 
FtM (Denis) a poslední osobou byla blízká kamarádka druhého účastníka výzkumu FtM 
(Ota). Dalším limitem výzkumu shledávám absenci pohledu rodinných příslušníku u 
respondenta Oty. Podle etických pravidel se každá osoba účastní výzkumného šetření 
dobrovolně, tudíž mi nepříslušelo kohokoli do výzkumu nutit. Limitem této práce je 
také to, že se věnovala pouze transsexuálním osobám FtM a opomenula tak zástupce 
81
transgendru MtF. Toto omezení bylo proto, aby se získané informace mezi sebou lépe 
porovnávaly.
V rámci mého výzkumu se mi podařilo popsat životní příběhy transsexuálních 
jedinců, které jsou doplněni o pohledy rodiny a blízké kamarádky. Tato práce je 
přínosná proto, že ukazuje jedinečné příběhy osob, které trpí poruchou pohlavní 
identity a je obohacena o pohledy blízkých osob.
82
Závěr
Cílem této práce bylo představit životní cesty transsexuálních mužů od jejich 
dětství, přes změnu pohlaví, až po reakce okolí na jejich novou identitu. Výzkum je 
obohacena o pohledy rodiny a blízké kamarádky na konverzi pohlaví těchto jedinců.
V rámci výzkumného šetření jsem se zbývala okruhy: dětství a dospívání, uvědomění si, 
změna, reakce okolí a milostný život.
Dětství a dospívání
Již v dětství byly u obou transsexuálních respondentů FtM pozorovatelné 
symptomy poruchy pohlavní identity, mezi které patřily preference chlapeckých hraček 
a her i vyhledávání chlapecké společnosti. V dospívání u účastníka výzkumu Denise 
docházelo ke skrývání sekundárních pohlavních znaků, konkrétněji šlo o stahování si 
poprsí.
Uvědomění si
Denis a Ota v pubertě došli ke zjištění, že je fyzicky přitahují dívky. V tomto 
období si také připustili svůj odklon od normy a definovali se jako zástupci transgender. 
Dále se u nich začala projevovat čím dál větší potřeba, stát se příslušníkem mužského 
pohlaví.
Změna
Oba respondenti v období dospívání byli nositeli neutrálního jména a 
podstoupili operativní zákroky, spojeny se změnou pohlaví, jako je mammaplastika a 
hysterektomie. Jak Denis, tak Ota neprodělali poslední operaci v rámci konverze 
pohlaví, kdy se jedná o úpravu zevního genitálu.
Reakce okolí
Denisova rodina reagovala na jeho poruchu pohlavní identity chápavě a jeho 
novou mužskou roli přijali bez větší potíží. Sice každý jednotlivý člen potřeboval více či 
méně času na zpracování této skutečnosti, ale v závěru byla Denisova konverze pohlaví 
všemi členy podporována a nyní je Denis uznáván jako muž. Denisovi přátelé 
akceptovali jeho potřebu stát se mužem a Denisova chlapecká identita byla přijata bez 
83
výhrad. Denis se nesetkal ve svém blízkém okolí s lidmi, kteří by na jeho transgender 
reagovali negativně, naopak se mu dostávalo dojmu, že všichni jeho transsexuální 
identitu uznávají.
Odezva Otovy rodiny na jeho potřebu stát se mužem nebyla vůbec přívětivá. 
Pochopení a přijetí Ota nacházel u svých partnerek, které mu tento deficit částečně 
kompenzovaly. Ota se dále ve svém životě potýkal s tím, že kvůli své transsexualitě 
přišel o většinu svých přátel.
Milostný život
V oblasti milostného života nemá Denis žádné zkušenosti a do dnešní doby 
nenavázal vztah se ženou. Ota započal svůj intimní život již v dospívání, kdy si také 
prošel několika vztahy, nyní je bez partnerky. 
Tato práce měla poukázat na spletitý život transsexuálních jedinců, kdy se 
během svého vývoje potýkají se zmateností a pocitem určitého vyčnívání ze 
společnosti, což by pro každého člověka bylo značně náročné. Proto je důležité, aby 
tito jedinci měli oporu a pochopení u své rodiny i blízkých, ale aby také nalezli 
porozumění u svého okolí. 
84
Seznam použitých zdrojů a literatury
Barrett, J. (2007). Transsexual and Other Disorders of Gender Identity: A Practical 
Guide to management. London: CRC Press.
Cohen-Kettenis P. T. & Gooren L. J. (1999). Transsexualism: A review of etiology, 
diagnosis and treatment. Journal of Psychosomatic Research, 46(4), 315–3.
Cohen-Kettenis, P. T. & Pfäfflina, F. (2003). Transgenderism and Intersexuality in 
Childhood and Adolescence: Making Choices. London: Sage Publications Ltd.
Diamond, M. (1982). Sexual identity, monozygotic twins reared in discordant sex 
roles and a BBC follow-up. Archives of Sexual Behavior, 11(2), 181–186. 
Dörner, G. (1991). Gene- and Environment-Dependent Neuroendocrine 
Etiogenesis of Homosexuality and Transsexualism. Experimental and Clinical 
Endocrinology & Diabetes 98(2), 141–150.
Feinberg, L. (2000). Pohlavní štvanci. Praha: G plus G.
Fifková, H. (2002). Transsexualita: diagnostika a léčba. Praha: Grada Publishing.
Fifková, H. (2008). Transsexualita a jiné poruchy pohlavní identity (Vyd. 2). Praha: 
Grada.
Frederick, L. (2002). The Heritability of Gender Identity Disorder in a Child and 
Adolescent Twin Sample. Behavior Genetics, 32(4), 251–257.
Gates, G. J. (2011). How many people are lesbian, gay, bisexual, and transgender? 
The Williams Institute, UCLA School of Law
Gooren, L. J. G. (1990). The endocrinology of transsexualism: A review and 
commentary. Psychoneuroendocrinology, 15(1), 3–14.
Hendl, J. (2012). Kvalitativní výzkum: základní teorie, metody a aplikace (3. vyd). 
Praha: Portál.
Jarolím, L. (2012). Chirurgická konverze u transsexualizmu. Dermatologie pro praxi, 
6(4), 188–191
Kasten, H. (2006). Ženy - muži: [genderové role, jejich původ a vývoj]. Praha: Portál.
Knappová, M. (2008). Naše a cizí příjmení v současné češtině. Liberec: AZ KORT.
Malá, E. & Hrdlička, M. (2003). Transsexualismus. Česká a slovenská psychiatrie, 
99(5), 273–277
85
Matsumoto, D. (2009). The Cambridge dictionary of psychology. New York: 
Cambridge University Press.
McConaghy, N. (1993). Sexual Behavior: Problems and Managemen. New York: 
Plenum Press
Měšťák, J. (2015). Základy plastické chirurgie. Univerzita Karlova v Praze: 
Karolinum.
Money, J. (1975). Ablatio penis: normal male infant sex-reassigned as a girl. 
Archives of Sexual Behavior, 4(1), 65–71.
Monstrey, S. (2007). Principles of Transgender Medicine and Surgery. New York: 
The Haworth Press
Nakonečný, M. (2009). Psychologie osobnosti (Vyd. 2., rozš. a přeprac). Praha: 
Academia.
Roberto, L. G. (1983). Issues in diagnosis and treatment of transsexualism. Archives 
of Sexual Behavior, 12(5), 445–473.
Rowland, D. (2008). Handbook of Sexual and Gender Identity Disorders. New 
Jersey: John Wiley & Sons, Inc.
Řiháček, T., Čermák, I., & Hytych, R. (2013). Kvalitativní analýza textů: čtyři 
přístupy. Brno: Masarykova univerzita
Skoblík, J. (2006). Transsexualismus: morálně- a duchovně-teologické aspekty. 
Praha: Karolinum.
Smolík, P. (1996). Duševní a behaviorální poruchy: průvodce klasifikací, nástin 
nozologie, diagnostika. Praha: Maxdorf.
Weiss, P. & Fifková, H. (2010). Poruchy pohlavní identity v dětství a v dospívání. 
Pediatrie pro praxi, 11(3), 174–176. 
Weiss, P. (2010). Sexuologie. Praha: Grada.
Přílohy
Přepis rozhovoru Denis
A: Když jsme si psali, tak si mi říkal, že žádnej tvůj kamarád neví, že jsi prodělal 
přeměnu pohlaví. Můžu se zeptat, jak je to možný, že si to nikomu řek?
B: Takhle (hmmm) Jako z těch současnejch kamarádů. Právě... Protože nevyprávim... 
Co jsem začal chodit na tu vošku, tak vlastně jsem byl vlastně po přeměně... tak 
jakoby... méno všechno vyřešení takže... Když by se mě někdo zeptal, tak jakoby 
netajim se tim, ale prostě nezmiňuju to prostě, takže... Samozřejmě, ty co chodili se 
mnou na gympl, tak to vědí, že jo, ale s těma se už nějak nebavím a všichni jsme se 
nějak rozutekli po různejch školách...
A: Jak celkově probíhala tvoje proměna? 
B: Když začnu už úplně od začátku od dětství. Já mám mladšího bráchu a my jsme 
vyrůstali spolu a jakoby jsme si hráli se stejnýma hračkama prostě všechno. On po mně 
dědil jakoby a věděl jsem jakoby později na základce, že je jakoby něco jinak. Ale 
nevěděl jsem, jakoby co. Nedokázal jsem to identifikovat.
A: S jakýma hračkama (B odpovídá)
B:Hráli jsme si právě. Měli jsme autodráhu, jezdili na kole, hráli jsme si na vojáky... Jako 
řeknu typický klučičí hry..Já jsem měl další hračky, protože mám tři bratrance a jednu 
sestřenici, starší všechno. Takže jako jsem měl hračky právě po nich, jak panenky, tak 
prostě autíčka. Nejvíc jsem měl těch klučičích hraček a tíhnul jsem k tomu víc. Když 
brácha dostal autodráhu, tak jsem si s ní hrál víc než on. No... a co
A: Preferoval si teda klučičí hračky a jak to dál pokračovalo? 
B: Na základce... když jsem byl menčí, tak jsem měl i jakoby krátký vlasy. Často si mě s 
klukem pletli. No a... 
A: Ty si chtěl mít kratší vlasy? Netoužil si mít dlouhý?
B: To ne. Mě to prostě ... Máma mi řekla di se ostříhat a prostě jako jsem to neřešil a 
bylo mi to jedno. Na základce to probíhalo, že jsem měl hodně kluky kamarády, který 
se mnou lítali po venku na tom první stupni a druhým stupni se to začlo... už jsem... už 
jsem cejtil tu společno a ten nátlak, že bych se měl chovat jako holka. Tak jsem si 
nechal narůst delší vlasy, začal jsem se víc oblákat jako holka. Do tý doby jsem nosil 
jakoby klučičí oblečení a to byla šestka sedmička. V osmičce jsme se přestěhovali, 
protože se rodiče rozvedli.. a tak jsem byl na nový škole a tak jako mě přijeli dobře a 
pak se stalo, že jsem se zamiloval do spolužačky a to byl vlastně první impulz, že jsem 
jako... Že aha... něco.... neco se děje. To bylo úplně jako na začátku, to byla půlka 
osmičky. Ona přišla asi o měsíc dřív než já, takže tam byla taky nová. Tim jsme se začali 
hodně bavit a v tý době ona měla přítele. I když jako... ve třinácti letech... to jsou 
takový ty dětský lásky a měla přítele prostě... Takže jsem věděl, jako že # nebudu a jako 
i to bylo jako pro ní...řeknu... divný. Prostě jsem byl holka, takže... Nakonec jsem jí to 
řek... Na rozlučáku a vona jako že ... se omlouvá, ale že jako neni na holky a tak... 
Jako... Byl jsem rád, že to ze mě spadlo, ale furt jsem cejtil, že to prostě neni ono, že 
jako.... sice se mi líbí holky, ale že bych se v tom vztahu necejtil správně... jako... jako 
holka... a... vlastně v momentě, když mi bylo těch čtrnáct, jsme viděl nákej seriál 
myslim a tam právě... Byla vlastně holka, který bylo třináct a narodila se jako kluk.. 
takže vystupovala jako kluk. Brala blokátory právě a ... a říkám ahá.. Už jsem se v tom 
trošku viděl, takže jsem o tom začal o tom tématu trochu víc hledat a .. vlastně jsem se 
k tomu dostal, že jo. To jsem.. To jsem já, ale v tu dobu jsem si řek, že to... Že to 
nikomu neřeknu.
A: A proč?
B: Protože, prostě.. Já nevim.. Prostě jsem si řek, že to prostě nebudu říkat, že to 
nebude řešit, že prostě.. ale to mi moc dlouho nevydrželo a řek jsem to, jako prvnímu 
bráchovi
A: Ten to jak přijal?
B: Právě že super. První jako... Nevím, co se odehrávalo v něm, ale první věc, kterou řek 
bylo: „Já jsem chtěl vždycky bráchu." (smích)
A:(smích)
B: V tu dobu se mi nějak ulevilo, že to věděl brácha a to mi bylo, řeknu asi 16. A už jsem 
se začal víc stylizovat právě, že jsem si nechal ostříhat vlasy, nosil jsem už klučičí 
oblečení jo. Zase si mě pletli, normálně mi řekli, jo.. Jel jsem ve vlaku a tam byly ňáký 
děti s maminkou a já jsem koukal na oba a začal jsem se smát a ten jeden kluk malej: 
„Podívej se, ten chlapeček se směje.“ (smích)
A: (smích)
B: Tohle bylo opravdu příjemný a to mi bylo ňákejch těch 16. Asi dva roky.. necelý dva 
roky jsem to zase nikomu neřek. Pak mi bylo vlastně... 17... Bylo to myslim, že 1.dubna 
na apríla.. řek jsem si, že to musim začít řešit a .. Takže jsem se objednal k paní 
doktorce Fifkový, sexuoložce.. a objednala mě na 10. června. Říkal jsem si, ty vole..
Nemůžu ject do Prahy aniž by prostě máma o tom věděla, že někam jedu. Takže jsem jí 
to 10.dubna... vlastně potom, co jsem se tam objednal, řek. S tim, že jsem jí nejdřív 
napsal e-mail, že jí potřebuju něco říct, ale že nevím jak.. Jakmile jsem ten e-mail 
odeslal, tak jsem za ní šel.. a řek jsem jí to. Ona už před tim věděla, že se mi ta 
spolužačka líbila. Věděla o tom, že jsem se zamiloval do holky.
A: Jak to zjistila? 
B: No, to jsme byli v autě a ona viděla, že jsem nějak zamyšlenej, něco prostě to..a že 
jsem se zamiloval, a že právě do Zuzky, jako do spolužačky. A jako reakci si už 
nevybavuju, ale jakoby pozitivně.. Nesetkal jsem se jakoby s žádnou očividně negativní 
reakcí.. Takže máma, když jsem jí to řek, tak první reakce byla: „To mi chceš říct jenom 
todle?"(smích) Takže dobrý.. a pak jsem si šel lehnout a máma mi poslala smsku: 
„Neboj se, všechno to spolu zvládneme." Takže to bylo... Asi se s tim taky jakoby 
musela sama prát prostě jako... ale .. pro mě to bylo důležitý, že .. řekla todle.. No.. 
takže pak jsem začal docházek k paní doktorce Fifkový a pak jsem v září.. ve druháku.. 
třeťáku... Na začátku třeťáku jsem to oznámil ve škole. Byl jsem uvolněnej z tělocviku, 
takže jsem nemusel ani s holkama ani s klukama, prostě jsem byl úplně uvolněnej.. A.. 
ve škole mě taky přijali dobře, co jsem se bál.. Já jsem napsala.. měli jsme 
facebookovou skupinu, takže na konci srpna jsem to tam napsal.. Napsal jsem.. dal 
jsem tam odkaz na svůj novej profil na facebooku.. e-mail, že se na mě můžou jakoby 
obrátit, že mi můžou napsat. Takže asi 3 lidi mi napsali a nejvíc jsem se bál takový.. 
Jedna parta tam byla v tý třídě, kluků, který jako byli takový jako machři, takový jako že 
jsou něco víc .. a jako.. a jeden z nich byl první, kdo se mi ozval, že jsem borec a takhle. 
To mě jako potěšilo a říkám: „Jo takže ta parta bude v pohodě.“ A vlastně zbytek 
gymplu byl v pohodě jako... ale... když jsem to vlastně oznámil ve škole, tak v tu dobu 
to ještě nevěděl ani táta ani babička. To už jsem všude jinak vystupoval jako kluk, ale 
jakmile jsem jel k tátovi... tak prostě... tak jsem musel hodit ženskej rod a všechno.
A: Proč zrovna u těhle dvou?
B: Protože, táta s babičkou bydlej spolu. Jo.. a .. Já jsem to jakoby babičce řek. Jo, že se 
tak cejtim, jako kluk.. a že bych to chtěl řešit a ona jako se z toho skoro psychicky 
zhroutila. Do toho měla jakoby zdravotní problémy nějaký, že jako měla jít na ňáký 
vyšetření, jestli je to rakovina, neni. Nakonec to dopadlo dobře a tak jsem jí řek: „Neboj 
se, ještě du na ňáký vyšetření.“ Jo, že prostě... aby byla v tu dobu v klidu... A pak.. 
tátovi jsem se furt připravoval, že to řeknu, ale měl jsem z něj takovej respekt a 
nevěděl jsem, jako to příme. Nakonec jsem tam jednou přijel a zeptal se mě: „Co 
znamená ten Denis Novák na facebooku?“ Našel můj profil jako.. říkám: „No..že jsem 
kluk prostě.“ A on: „No.. tak jo, dobře.“ A pak to vůbec neřešil. Ten si myslim, že se s 
tim pral mnohem víc než máma, ale nedával to vůbec najevo. Vůbec jako nic... vůbec 
jsem se o tom nebavili, nic. A babičce jsem to pak teda... asi po půl roce.. už jsem bral 
od prosince hormony a už jsem byla asi dva nebo tři měsíce na hormonech, tak že mám 
náký ty vyšetření za sebou u psychologů a že se to potvrdilo, že jsem jako fakt kluk a 
vona to brala hodně tak jako... jako bála se, že o mě příde jako o vnouče a takhle. Já 
jsem jí říkal, že jsem furt stejnej, že jsem to furt já, že se nic nezměnilo a že o mě 
nepříde a tak to pomalu vzala jo. Přeříkávala se ze začátku, ale tak to je u všech. To je 
zvyk. Tam už to bylo dobrý.. pak asi po.. asi po půl roce táta se svou přítelkyní právě, že 
si se mnou chcou promluvit. Dvě hodiny jsme si povídali. Všechno jsme to probrali a od 
tý doby se to jako zase neřešilo. Oni si koupili knížku právě: Transsexualita a jiné 
poruchy pohlavní identity, takže to si oni vlastně přečetli a to si koupili, aniž bych o tom 
věděl. Já jsem tu knížku měl taky, tak no... No a vod tý doby vlastně už, pak jsem všude 
vystupoval jako kluk i u táty s babičkou, což jako bylo super, už. A právě nejtěžší bylo to 
období, kdy vlastně.. To září už ve škole jsem vystupoval jako kluk a u táta a babičky ne. 
Prostě na Vánoce nadepsaný dárky starým jménem a to bylo... přitom u mamky to už 
bylo všechno super.. No.. a ještě, než jsem to řek mámě, tak jsem to řek jedný 
spolužačce, se kterou jsme chodili na vlak, tim stylem, že jsem našel ňákej článek o 
ňákym klukovi a dal jsem jí ho přečíst. A jako říkám, že jako takhle se cejtim taky, a ona 
jako úplně teda v pohodě a pak mi vlastně dala odvahu říct to tý mamce. A právě 
třeba... Já se omlouvám, že přeskakuju, ale..
A: To nevadí 
B:(smích)
A:(smích)
B: U babičky jsem si říkal: „Jo, ta to příme jakoby dobře, ta mě podpoří.“ Prostě že.. 
jsem si řekl, že jí to řeknu mezi prvníma a vona prostě nakonec, řeknu.. to byla jakoby 
nejhorší reakce, ale přijmula to a ... jako je ráda, že mě má, protože já s ní.. Já tam 
bydlím s nima, takže vozím jí po návštěvách, vozím jí po nákupech, takže je ráda, že mě 
má.
A: První byl teda brácha (B odpovídá)
B: První byl brácha 
A: A druhá (B odpovídá)
B:Pak ta kamarádka 
A: A pak teda mamka
B: Mamka.. pak jsem to nějak naznačil tý babičce, ale pak vlastně nakonec byla až ... 
určitě byla jakoby poslední.
A: Tak jo. No a jak teda probíhala dál tvoje změna?
B: Takže, v červnu jsem začal docházet k paní doktorce Fifkový. O prázdninách mi dala 
papíry na vyřízení neutrálního jména a papír do školy, takže jsem si v září začal 
vyřizovat netrální jméno. S tim, že mi ještě nebylo 18.. s tim, že 18 mi bylo v prosinci. 
Tak.. jsem potřeboval souhlas obou rodičů. U neutrálního jména je potřeba souhlas 
obou rodičů. Pokud by nebyl...# souhlas jednoho rodiče, tak se to musí řešit soudně. 
Táta teda souhlasil. To bylo vlastně... To jsem mu řek, už to vě.. nebo řek... On to 
vlastně zjistil sám (smích)
A:(smích)
B: A pak vlastně, dal jsem mu to doma podepsat. On to podepsal, no a pak.. se to 
někdy.. zaseklo, že vlastně. Doručili mu ňákej ten dopis, ale pošta.. neposlala něco.., že 
jakoby to bylo doručený...Tátovi to doručili. Pošta měla něco poslat, že to bylo 
doručeno a od tý doby měla uplynout 30 dní lhůta, jakoby na odvolání. No.. ale pošta 
to neposlala, takže se to o měsíc protáhlo,.. takže místo 30 dnů.. nebo.. měsíce a půl, 
tak to trvalo skoro... skoro až do toho prosince, kdy mi už vlastně bylo 18 a kdyby se to 
dalo, prostě... vyřídit .. rovnou sám, prostě. 
A: (ehm)
B: No ale tak, pak jsem .. nakonec měl neutrální jméno.. Paní na matrice vůbec 
nevěděla o co de jako.. vůbec neměla zkušenosti, protože to.. Na malým městě 3 000 
obyvatel..., takže to bylo zajímavý. Takže jsem si našel ňáký jméno, tak jsem ho tam 
napsal.. Pak druhej den mi volala, že to nejde. Že.. Denis.. To bylo v seznamu, tak jsem 
ho tam napsal a vona, že to nejde, takže Dennis s dvěma n. Pak mi zase za tejden 
volala, a že to zase nejde, tak Denis s jedni n. # Mě je to jedno, hlavně ať tam prostě 
něco je.. ať je to brzo hotový. No, nakonec se to protáhlo teda.. ale..dobrý. Ale ve škole 
už mě normálně oslovovali Denisi.. tam jsem vlastně...(ehm) Přines jsem papír od paní 
Fifkový, kde to bylo vlastně popsaný a ten jsem si nakopíroval a.. První jsem šel.. Třída 
už to věděla, tak jsem šel za třídní učitelkou... Dal jsem jí ten papír a vona že: „Dobře.“ 
Že to řekne teda na.. poradě, ale že to bude až.. bylo pondělí, že bude ve čtvrtek.. Já 
jsem řek: „Dobře.“.. Já jsem si teda vobešel všechny učitele, který mě učili a dal jsem 
jim ten papír a..# aby mě prostě oslovovali v mužským rodě, což respektovali # měl 
jsem štěstí. Ne na všech školách se to děje.. Takže to.. Takže to bylo dobrý.. A paní 
učitelka, pak ta třídní mi říká: „Že to na tý poradě neřekla, že vlastně nemůžu, protože 
mi ještě neni osumnáct a potřebuje souhlas rodičů.“
A: (ehm)
B: Přitom na jiných školách to bez problémů šlo..
A: (ehm)
B: Takže jako já jsem byl rád, že jsem si ty učitele obešel sám. Že všichni to věděli, 
respektovali.. Paničelka, co učila vlastně biologii, byla zároveň výchovná poradkyně, tak 
ta měla jakoby i pár otázek, jakože jí to zajímalo, to téma, tak to jsme.. si popovídali a.. 
a bylo to dobrý jako ... No a pak vlastně ve škole byl ještě jeden kluk, taky. 
A: (ehm)
B: (ehm)... Tak k tomu se ... dostanu, takže vlastně.. V tendle moment jsem .. si 
vyřizoval to neutrální jméno ve škole a už jsem vystupoval jako kluk vlastně.. a.. v 
prosinci, jakmile mi bylo osumnáct, tak vlastně jsem dostal hormony..
A: (ehm)
B: Před hormonama vlastně se musí eště na endokrinologii na vyšetření a vlastně to 
trvá nejdýl.. protože jinak bych moch dostat už mnohem dřív, protože na hormonech 
stačí souhlas pouze jednoho rodiče.
A: (ehm)
B: Takže mamka by mi to podepsala.. a protože vlastně.. a to jsem se objednávala na 
endokrinologii eště dřív než jsem .. šel poprvý k pani doktorce Fifkový. Eště než mi 
řekla, že se mám objednat. A vobjednali mě na listopad.. a vobjednával jsem někdy, 
řeknu v květnu. 
A: (ehm)
B: A.. ještě je tam potřeba vyšetření z interny.. a eště psychologický vyšetření, jestli 
prostě, aby se vyloučily nějaký jakoby ehm... schizofrenie a různý prostě ty.. psychický 
onemocnění, aby se vyloučily. Takže.. to jsem všechno podstoupil a v prosinci jsem 
moch začít brát hormony.. # na noc se vlastně.. práškama, tabletkama.. kdy jsem 
vlastně najížděl postupně. Začínalo se vlastně, jedna ráno, jedena večer. Jedna ráno, 
jedna odpoledne, jedena večer.. a nakonec dvě ráno a dvě večer... a to bylo vlastně dva 
měsíce # se to postupně navyšovalo a po dvouch měsících.. začly injekce.
A: (ehm)
B: A.. ty byly vlastně.. první sustanon byl po třech týdnech.. ty byly tři injekce po třech 
týdnech.. a pak, já jsem přešel na nebido, který se píchá pouze jednou za tři měsíce.
A: (ehm)
B: A... ještě vlastně do.. hysterektomie do.. operace, tak se braly i ty tabletky současně, 
a vlastně až po operaci hysterektomií a adnexetomií sou jenom ty injekce.
A: (ehm)
B: Takže to.. tak nějak.. Tak doba, kdy jsem byl na hormonech, neutrální méno.. už to 
všichni věděli, tak to bylo v pohodě..
A: (ehm)
B: A.. začal jsem si pak zařizovat.. Protože jsem měl větší prsa, takže jsem moch jít i 
před komisí.. na operaci. Takže jsem musel znova k psychologovi, aby vlastně.. (ehm).. 
Vodsouhlasil vlastně to, že můžu jít před komisí..(ehm) na tu operaci a.. nakonec to 
vyšlo tak, že vlastně jsem šel v řínu na operaci, v listopadu ke komisi a v prosinci na 
druhou operaci.
A: (ehm)
B: # Oni doporučujou minimálně.. dva měsíce mezi tim rozestupem, což já jsem vlastně
měl. Říkaj, že mnohem lepší je půl roku mezi operacema, ale.. já jsem to vzal..# 
nadvakrát no.. dva měsíce.. takže.. a jako bylo to v pohodě.
A: Jak si snášel ty hormony?
B: (hm) Dobře a vlastně.. jako.. mě se strašně jakoby ulevilo. Na jednu stranu a.. pak 
eště vlastně jsem začal bejt jakoby mnohem víc otevřenější. Já jsem předtim jsem byl.. 
jako.. hodně jako introvert, prostě jsem se s nikym moc nebavil, prostě nikam jsem 
moc nechodil. # začínal bejt pak sám sebou a nakonec jsem se začal víc s lidma bavit.. 
jo.. a hlavně pak už... když už vlastně jsem podstoupily ty změny.. Mezi prvníma změna 
jsem si všimnul právě, že se změnily i jakoby trochu rysy v obličeji.
A:(ehm)
B: Což jsem nečekal jakoby... fakt už jenom na těch.. práškách, jo. Takže to jakoby.. ono 
to vypadlo jak skoro jakoby na teď # prostě jakoby širší a vlastně.. (ehm) 
předistribuoval se ten tuk, takže jakoby to.. bylo.. a pak vlastně, jo. Hned na začátku se 
mi zastavila menstruace, takže to bylo jako.. to byla úleva (smích)
A:(smích)
B: Dobře, někdo to má třeba až do operace, právě. To jako.. to je masakr. No takže to.. 
to bylo super.. a.. pak vlastně jsem.. asi po půl roce se mi začal měnit hlas. 
A:(ehm)
B: Takže jsem si pak nahrával i jako ten hlas.. jak se mění a.. ten hlas se ustálil tak po 
roce, po roce a půl. No.. a vlastně .. jo značne růst víc ochlupení, prostě všude.. (ehm). 
Právě na hru.. hrudník začal asi až po těch dvou letech a ty ruce začaly trochu víc, ale i 
tak.. # se porovnám s ostatníma klukama, tak já mám prostě málo chlupatý ruce a jako 
když.. jsem vidět a jako.. já to nějak neřešim prostě. Mě je to jedno, ale.. když jsem 
viděl ňáký kluky před hormonama, jak prostě maji chlupatý nohy. To bylo 
úplně..(smích) Jak je to možný? (smích)
A: (smích)
B:(smích) No, takže.. Největší změny, byl vlastně asi ten hlas.. jakoby.. Co to okolí 
jakoby.. vnímalo.
A:(ehm)
B: A vlastně ty lidi, který jsem vidál.. jakoby denně, pravidelně, tak ani.. ty změny, tak 
neviděli, protože byly pozvolný. Ale když jsem.. někam šel třeba po půl roce, po roce, 
tak jako.. tam jako byly ty změny viditelnější.
A: (ehm)
B: A pro mě jakoby.. # vnitřní ta změna byla nejlepší v tomdle, jak jsem se prostě víc 
otevřel tomu světu a začal jsem víc jakoby komunikovat.
A: (ehm) No a po tý operaci teda.. Jak si se cítil?
B: No.. První jsem šel právě na operaci prsou na mastektomii. To jsem.. šel do BBB.. a.. 
tam vlastně.. Já jsem to měl jakoby bez problémů, vůbec jako.. prášky.. nebo léky na 
bolest mi dávali asi první den a vlastně jsem měl.. Nastoupil jsem v neděli.. pondělí 
jsem šel na operaci a ve středu ráno jsem šel domů.
A: (ehm)
B: Takže ve středu ráno mě.. Já jsem myslel, že pudu tak ve čtvrtek. Ve středu ráno 
takže.. už byla ráno vizita, takže mi už řekli, že du domu. Takže jsem hned volal tátovi, 
aby pro mě přijel.
A: (ehm)
B: Takže.. Doma.. my to máme asi dvacet minut autem.. takže jako jsem byli 
domluvený, že mu dám vědět.
A: (ehm)
B: A že by pro mě přijel. V autě do bylo.. dobrý. Sice.. vlastně.. jsem dostal takovou 
kompresní vestu.
A: (ehm)
B: A.. vlastně aby to.. ty otřesy byly trošku cejtit, ale s tou kompresní vestou to.. nebylo 
tolik a byl jsem doma asi tři týdny ze školy, no.
A:(ehm)
B: Vlastně to byl říjen.. Říjen a bylo to ve čtvrťáku.
A: (ehm)
B: Na začátku čtvrťáku
A: (ehm)
B: To bylo.. Já jsem nikdy neměl. Já jsem měl vždycky jakoby vyznamenání ve škole 
skoro nebo jsem měl akorát trojku z němčiny, ale.. Jinak vlastně jsem neměl ve škole 
problémy, takže.. Mi i učitelé vyšli vstříc, takže..
A: (ehm)
B: S tou absencí..a takže.. pak jsem.. byl asi tři týdny doma, pak jsem šel normálně do 
školy.. a hojilo se to dobře.. prostě.. žádný komplikace..
A: (ehm)
B: Chodil jsem na kontroly pravidelně do BBB, právě a.. Nemůžu si stěžovat na jejich 
přístup..
A: (ehm)
B: Normálně jsem byl na pánskym pokoji. Byl tam ještě jeden kluk, kterej šel na..# 
plastice a ten šel.. měl něco s nosem, a že jakoby nějak nemoch dýchat nosem.. Někdy 
dávaj, když je nás tam víc, tak vlastně nás dávaj společně na pokoj.
A: (ehm)
B: V tu dobu jsem tam byl sám, takže..takže.. v nemocnici jako dobrý. Nemůžu si 
stěžovat.. Takže pak v listopadu.. byla komise. To vlastně.. jsem.. # pani doktorka 
Fifková posílá sama, jakoby žádost, že.. Já jí.. jenom podepíše náký papíry a..
A:(ehm)
B: Některý sexuologové to dělaji tak, že .. ty klienti musejí sami podat žádost.
A: (ehm)
B: Takže..takhle je to, že.. Ona to poslala za mě.. Komise pro mě byla.. formalita prostě 
jsem tam přišel, pět minut jsem mluvil, uvnitř.
A:(ehm)
B: Oni se mě zeptali na pár věci a.. šel jsem ven. Když jsem zjistil, že tedka.. formalita.. 
to asi moc neni, protože.. jedný holce to teďka nepovolili..
A:(ehm)
B: A komise vlastně má platnost vlastně dva roky.. a do...# do těch dvou let.. se musí.. 
začít # musí provést hysterektomie, vlastně úřední přeměn pohlaví.
A: (ehm)
B: Pokud se neprovede, tak se musí znova ke komisi.
A:(ehm)
B:I když někdo třeba začne.. a pude jenom na operaci prsou tak.. ale nestihne do těch 
dvou let vlastně..(ehm) tu hysterektomii, tak musí znovu.
A: (ehm)
B: A pak..třeba..když de člověk na.. prvně na hysterektomii a pak až na operaci prsou, 
tak..to nevadí, když už je to po tý komisi, protože už má vlastně oficiálně méno za 
sebou, protože má vlastně..mužský rodný číslo..#
A:(ehm)
B: Pro mě.. to byla vlastně formalita u tý komise a už jsem byl právě objednaný.. už 
někdy vo prázdninách jsem se objednával na AAA.. Právě na hysterektomii.
A: (ehm)
B: A.. tam mě objednali právě.. aby mi to vyšlo, že.. bude komise, než mi přídou papír z 
komise, tak aby to akorát vyšlo.. po komisi, takže někdy na začátku prosince.. jsem šel 
na druhou operaci a .. bez komplikací.. Bylo to laparoskopicky, takže já jsem skoro 
druhej den nevěděl, že jsem na ňáký operaci byl.
A: (ehm)
B: Mě prostě jakoby nic nebolelo a tam jsem nastoupil taky v neděli. Operace byla taky 
v pondělí a šel jsem domů v pátek..
A: To byla.. taky rychlost docela 
B: (smích)
A: (smích)
B: To byla.. taky a právě to.. Já jsem nevěděl jestli mě pustěj až jako v pondělí.. nebo už 
v pátek, takže já s tátou na telefonu.. Zase pro mě přijel.. No.. a.. To bylo.. úplně.. Já 
jsem skoro nic necejtil .. vůbec jako žádná komplikace.. Vlastně po... operaci prsou.. 
jsem nebyl na jipce.. To mě odvezli rovnou na pokoj.
A: (ehm)
B: A po tý hysterektomii, pře vlastně.. je to.. zásah do vnitřních orgánů, tak.. jsem byl 
do rána vlastně.. na.. jipce a .. ráno jsem vstal a .. pak.. Prvně jsem vstal vlastně a .. šel 
jsem si normálně vyčistit zuby a.. a pak mě převezli na normální pokoj.
A: (ehm)
B: Já jsem měl cévku, měl jsem dreny.. a ten dren byl nepříjemnej, protože jsem si 
nemoch sednout (smích)
A:(smích)
B: Takže jako.. furt jenom stát no.. a.. ale jako, to bylo..to bylo.. dobrý jako. No a.. po 
tý.. operaci jsem se fakt cejtil dobře jako.. Kdybych nevěděl, že nemůžu jakoby nic 
zvedat težkýho.. tak bych nevěděl, že ňáká operace vůbec byla.
A:(ehm)
B: Tak.. To jsem byl doma asi deset dní jakoby... vono to znovna tak vyšlo, že prostě to 
bylo před těma Vánocema, takže já jsem byl do Vánoc doma, pak byly prázniny,
vánoční..
A: (ehm)
B: Takže jsem šel.. po.. po Vánocích do školy.. že jsem to tak měl i naplánovaný, abych 
vlastně.. tolik nezameškal.. že to bylo před těma Vánocema. Takže jako jsem zameškal, 
dá se říct celkem asi... měsíc, měsíc a půl... vlastně v prvním pololetí čtvrťáku.. Takže..
Takže to nebylo zas tak strašný.. takže.. Já jsem to právě chtěl stihnout v tom prvním 
pololetí, že to druhý pololetí bude už prostě víc.. příprav na tu maturitu a tak..
A: (ehm)
B: A vlastně po operacích, pak jsem si moch změnit méno na Novák.. na mužský. 
Změnilo se mi rodný číslo a.. musel jsem si změnit veškerý doklady.
A: (ehm)
B: A to proběhlo bez problémů. Dycky jsem přišel, dal jsem nový rodný list, občanku a.. 
Oni si to ofotili, změnili údaje a bylo to.
A: (ehm)
B: No.. a vlastně.. To bylo ve čtvrťáku, pak jsem odmaturoval.. v pohodě a... Už 
vlastně.. pak jsem se vlastně přestěhoval zase zpátky k tátovi.
A:(ehm)
B: Po ňákejch šesti letech.. Jsem bydlel s mamkou, protože jsem chtěl jít do DDD na 
vejšku... Tak jsem se původně přihlásil na na vysokou školu MMM..
A:(ehm)
B: Protože jsem chtěl jít na medicínu a tam jsem se nedostal. Takže jsem.. A tam... 
vlastně jsem nastoupil... a tam ze začátku to o mě vůbec nikdo nevěděl.. kromě .. Šly 
tam asi dvě spolužačky, co se mnou byly na gymplu. Takže ty samozřejmě.. to věděly 
a.. jinak ostatní ne. A pak se tam objevil.. kluk. My jsme byli vlastně na seznamováku.
A: (ehm)
B: Tak von se začal (em)... že vlastně jeho přítel..., že chodil.. právě s klukem, co 
podstoupil změnu pohlaví a já jsem řek: „Jo, já ho znám.“
A: (ehm)
B: No a (smích)
A: (smích)
B: A.. pak# tak jsem mu právě řek, jako že ho znám proto, proto že vlastně... jsem 
jakoby.. taky postoupil změnu pohlaví a začali jsme se víc bavit.
A: (ehm)
B: A jako ten vlastně.. to byl z těch novejch spolužáků jedinej, kdo.. o mě to věděl.
A:(ehm)
B: No.. a.. tam jsem teda neudělal zápočet z chemie,.. takže jsem odešel a.. půl roku 
jsem pracoval v TTT.
A:(ehm)
B: Vlastně jsem se přestěhoval zase za mamkou.. A tam to o mně taky nevěděli, 
protože vlastně všechny informace prostě tam.. rodný číslo nový, takže..už jako z 
papírů se to vůbec nezjistí.. V tu dobu tam pracovala i mamka, v TTT.
A:(ehm)
B: Já jsem šel na lahůdky. Máma byla na pekárně.
A: (ehm)
B: A byl tam přede mnou, než jsem tam já nastoupil, právě ještě jeden kluk, kterej byl v 
průběhu změny.. Měl neutrální jméno teprv a.. Byl prostě na začátku a bylo to na něm
vidět. Tam byl hodně jakoby pomlouvanej, že ho tam prostě.. hodně jako.. drbaly ty 
ženský mezi sebou.
A: (ehm)
B: A.. máma si.. s těma kolegyněma někde byla sednout a voni že ho tam prostě 
probíraly.. a že by to prostě nedaly bejt.. s takovým chlapem a máma.. prostě tam
seděla a .. jako.. mlčela
A: (ehm)
B:# že to.. pro ní muselo bejt asi.. tak jako.. hrozný, že prostě.. A navíc to byla, ta její 
kolegyně, byla.. cera mamky nejlepší kamarádky, která to o mě věděla, taky. Takže 
máma, pak říká: „Prosim tě, hlavně nikde to neříkej, protože #.“ No.. nakonec se to.. 
(em) v TTT.. taky rozneslo, ale až asi po.. až když už jsem tam vlastně nedělal. Já jsem 
byl teďka jenom na brigádu, že tam # jenom když je potřeba, protože.. jedna ta moje 
kolegyně.. šla na brigádu do Kaufladu, zase.
A: (smích)
B: (smích) Ke konkurenci, kde právě byl na brigádě můj bejvalej spolužák z gymplu.
A: (ehm)
B: A začli mě tam taky probírat, takže..tim se to dozvěděla. Vona je strašná drbna, 
takže to roznesla i po tom celym TTT. A jakoby, ale přístup.. akorát jedna kolegyně 
z..(mmm) ke mně přišla a zeptala se mě na to..
A: (ehm)
B:.. a já jako.. „Je to pravda.“ Prej: „Já tomu nemůžu věřit. Dyť vypadáš jako normální 
kluk a prostě...“
A: (ehm)
B: „To neni pravda.“ a vodešla jako.. a pak.. už jsme to v práci vůbec jakoby neřešili ani 
nic jako.. No a teď jsem vlastně nastoupil..
A: Takže to byla jakoby jediná reakce?
B: Jediná reakce, ale jinak.. prostě nikdo.. Žádnej přístup se nezměnil, nic.
A: (ehm)
B: Takže to bylo..to bylo dobrý no..
A: (ehm)
B: Pře.. ta kolegyně, která vlastně to nejvíc pomlouvala.. tak už tam nedělá.. ta 
vodešla.. předtim.. Takže.. to bylo dobrý (smích).
A: (ehm)
B: No.. a pak jsem vlastně nastoupil teďka na tu vošku.. a tam vlastně to neví vo mě 
nikdo, vůbec.. a.. s tim jak budu psát právě taky absolventku.. na to téma, tak vlastně 
jim neni divný, proč vlastně jako.. řeknu.. znám ňáký ty lidi, proč jako.. se vo to téma 
víc zajímám.. že prostě.. Jak je to sociální pedagogika, tak .. každej .. někdo.. někdo... 
Má prostě jakoby zájem vo..(mmm) probační, mediační službu.. někdo vo seniory, 
někdo vo.. mentálně znevýhodněný.. a já se prostě zabývám toudle problematikou, 
takže to jako.. Nikomu neni divný prostě, čim se zabývám a..
A:(ehm)
B: A to je dobrý prostě jako.. ale když by se mě na to zeptali.. tak jako.. bych jim nelhal, 
prostě bych to řek, ale.. protože.. Mi příde, že i.. jak je to tendle obor.. že to tam 
prostě.. lidi jako vstřícný a jako chápavý, že to .. všechno chápou..
A: Jak vypadal třeba tvůj jakoby milostnej život jako před tou operací a jak vypadal.. 
po?
B: (hluboký nádech) No.. tak nějak. Dá se říct nijak (smích).
A: (smích)
B: Protože.. Já jsem.. # akorát jako dycky jsem byl platonicky zamilovanej a jakoby.. 
žádnej pořádnej vztah vlastně do teďka jsem ještě neměl.
A: (ehm)
B: Takže.. asi tak
A: (ehm) A máš v plánu.. v budoucnu třeba svýmu partnerovi říct, že si prodělal operaci 
pohlaví?
B: (eee) To asi jo, protože by to.. stejnak poznal nebo prostě to jako.. Já eště nejsem 
vlastně po polastický operaci jako penisu.. nebo prostě.. A u nás se to provádí.. Dělá to 
jeden doktor, kterej je skoro v důchodu a.. ty výsledky nejsou tak jako dobrý jako v 
zahraničí.. takže čekám jako jestli se vobjeví někdo jinek, kdo to u nás bude dělat a 
nebo si prostě holt našetřit a..
A: (ehm)
B: Do Německa třeba.. Tam to maj na dobrý úrovni, ale.. ale i tak je to poznat.. takže 
jako... bych to prostě musel říct, prostě.. A jako i jizvy a prostě všechno.. a že vlastně 
nejsem plodnej, takže..
A: (ehm)
B: Tak.. To jakoby.. říct.. po ňáký době.. když se prostě poznáme a.. jako... no... Takže 
asi tak.. # plánuju partnerce pak jako říct no..
A: (ehm) A.. když se teďkon ohlídneš. Co všechno jako ti to dalo? Vlastně ta.. ta 
přeměna?
B: Že jsem vlastně konečně sám sebou, že.. vlastně můžu.. vlastně dělat.. Co.. Jak se 
cítím.. sám a hlavně.. Co se týká jakoby tolerance k ostatní lidem, že každý má ňáký.. 
svůj problém.. každý si něčim prochází.. tak vlastně.. ňák nehodnotit je prostě.. To 
jejich chování, že.. oni si taky můžou něčim procházet a vůbec vo tom nemusíme vědět.
A: (ehm)
B: Já jsem vždycky byl.. jako byl hodně tolerantní a prostě.. jako chápu.. nebo snažim se 
pochopit všechny a.. takže..
A: (ehm)
B: No.. jsem otevřenej všemu.
A: (ehm) Tak jo.. Chceš eště něco doplnit?... Bavili jsme se o tvým dětství, změně 
pohlaví..
B: Pak právě mě ještě napadlo, když jsem byl na gymplu ve škole, tak vlastně já jsem 
byl ve druháku a do prváku přišel kluk. Ale věděl jsem, že je to jako holka, ale vypadal 
jako kluk. Říkal jsem si jako: „Je to jenom lesba nebo prostě .. tak jako já.“ A tak jsme 
furt kolem sebe chodily furt jsme na sebe koukaly (smích).
A: (smích)
B: Ale je prostě blbý přijít za někym a zeptat se.. tak já už.. mě napadlo jako. Vysledoval 
jsem, kterou má skříňku, jestli mu tam nedat ňákej papír s ňákým dopisem. (smích)
A: (smích)
B: Celej rok, celej vlastně jeho prvák a můj druhák jsem vokolo sebe chodili.
A: Ehm
B: Pak vlastně, když jsem přišel do třeťáku, tak vlastně.. jsem to oznámil a zjistil jsem, 
že von se přidal do tý fejsbukový skupiny. Na fejsbuku máme skupinu FtM čet, kde 
prostě.. si radíme, sdílíme zkušenosti.. Zjistil jsem, že je tam taky přidanej na tý skupině 
a.. pak jsem se začali nějak víc bavit a (eee).. vlastně i já jsem to řek ve škole, takže pak 
jsem se ho zeptal, jestli je v pohodě, když něco vo něm zmínim, jako že jsem učitelce 
řek: „No nebojte, za chvíli vám příde další.“ (smích)
A: (smích)
B: A vona: „ Jo?“ a přemýšlela.. „ Jo, já už asi vim.“ (smích)
A: (smích)
B: A právě jsem se začali víc bavit a von byl vlastně vo rok níž a pak vlastně mi šel na 
maturák. Já jsem mu šel na maturák, a prostě jsem se pak víc bavili. Teďka už ne, jak 
jsme každej šli.. jak jsem se vodstěhoval, ale v průběhu jsem se hodně podporovali a 
hodně jsem se spolu bavili. Takže to byla náhoda, že jsme byli dvá na jedný škole.
A: Ehm
B: Von to udělala asi půl roku po mně, takže.. nám to bylo jasný # když se spolu bavíme 
# tak to bylo úplně jasný.. Jo a co mě teďka ještě napadá, tak jsou záchody ve škole.
A: Ehm
B: Kde prostě mi řekli, že nebudu chodit na pánský ze začátku. Tam byly záchody pro 
vozíčkáře a učitele, zároveň. Takže jsem chodil na tendle záchod.. A pak v průběhu 
čtvrťáku už jsem normálně začal chodit na klučičí záchody. Nejprve teda vo hodinách a 
pak už normálně o přestávce, takže.. Ty mladší už mě znali jenom jako kluka.. Jinak na 
veřejnosti už jsem vlastně chodil na pánský záchody úplně normálně.
A: Ehm
B: Akorát, když jsem nebyl # když jsem byl třeba s tátou, právě.. tak jsem musel na 
dámský a to se týkalo školy a záchodů… No a právě eště jsme byli s bráchou a jeho 
spolužákama, nevim jestli ve Vídni nebo v Drážďanech někde prostě #.. Ty spolužáci to 
vo mně nevěděli a šel jsem s nima normálně na pánský záchody, protože jsem řek: 
„Voni mě z dámských vyhazujou.“ (smích)
A: (smích)
B: A šel jsem s nima normálně na pány a bylo to (smích) Oni to neřešili. (smích)
A: (smích)
Konec rozhovoru
Etická komise Pedagogické fakulty 
Ethics Board of the Faculty of Education
Prohlášení a souhlas účastníků s jejich zapojením do výzkumu:
Prohlašuji a svým níže uvedeným vlastnoručním podpisem potvrzuji, že dobrovolně 
souhlasím s účastí ve výzkumném projektu v rámci bakalářské práce na téma: 
Transsexualita. Měl/a jsem možnost si řádně a v dostatečném čase zvážit všechny 
relevantní informace o výzkumu, zeptat se na vše podstatné týkající se účasti ve 
výzkumu a že jsem dostal/a jasné a srozumitelné odpovědi na své dotazy. Byl/a jsem 
poučen/a o právu odmítnout účast ve výzkumném projektu.
Jméno a příjmení účastníka:………………………………….
……………………………………………
Datum a podpis účastníka
