Česká zemědělská univerzita v Praze
Institut vzdělávání a poradenství
Předmět: Chov zvířat
Třída: 4.A, obor agropodnikání
Termín: 22.3.2023
Téma hodiny: Chov králíků IV.
Autor: Kamila Bulušková
2023
Příprava na teoretickou vyučovací jednotku z předmětu „Chov zvířat“
Obor vzdělávání: 	Agropodnikání
Ročník: 		4.
Místo výkonu vyučovací jednotky: SŠZ Chrudim
Tematický celek: 	Chov hospodářských zvířat
Téma: 		Chov králíků IV.
Časová dotace:	45 minut
Vzdělávací cíle: 	Žák se seznámí s fyziologií trávení králíků
Žák se dozví způsoby krmení králíků
Žák se naučí, jaká krmiva jsou v chovech králíků využívána
Výchovné cíle: 	Vytvoření si správného vztahu k dodržování zásad bezpečnosti a ochrany zdraví
Vytvoření si správného vztahu k životnímu prostředí
Forma výuky: 	Teoretická vyučovací jednotka
Použité metody ve vyučovací jednotce: Metody verbální (výklad, popis), Metody prověřovací (souhrnný test z chovu králíků)
Mezipředmětové vztahy: Biologie, Veterinářství a plemenářství
Průřezová témata: Environmentální výchova
Učební pomůcky: Učebnice „Chov zvířat 3“, prezentace
Schéma vyučovací jednotky:
Opakování látky z minulé hodiny: 
Jak dlouho trvá březost králice? (31 dní)
Jací králíci jsou povinně označováni? (čistokrevný registrovaný chov)
V jakém věku králíci dosahují chovatelské dospělosti? (cca 6 měsíců)
Při individuální přirozené plemenitbě se dává samec k samici do kotce anebo naopak? (samice k samci)
Jeden samec v malochovu stačí na kolik samic? (8-15)
Jaké jsou nevýhody skupinové plemenitby králíků? (vyčerpání samce, neznáme přesný datum porodu)
V jakých chovech se prování inseminace králíků? (velkochovy nad 100 samic)
Jaké jsou příznaky březosti? (větší žravost, palpace (od 12. dne), vytrhávání srsti před porodem, stavění hnízda)
V jakém věku mláďata odstavujeme? (brojleři 28-32 dnů, malochov 42-56 dnů)
Probíraná látka:
Fyziologie trávení králíků
Králík je nepřežvýkavý býložravec (podobně jako kůň)
Přizpůsoben k příjmu chudého, objemného krmiva s dostatkem vlákniny (Objemné krmivo – krmiva s malou koncentrací živin (pícniny – zelená píce, jeteloviny, traviny, seno, sláma)
Neustálý přísun krmiva – pro zachování správných životních funkcí
Po prožvýkání a proslinění se krmivo dostává jícnem do jednokomorového žaludku. Jícen ústí do žaludku šikmo – králík není schopen zvracet
Dále je potrava zpracovávána v tenkém střevě (cca 1,5 m), kde jsou tráveny bílkoviny a sacharidy
Po zpracování v tenkém střevě dále putuje do tlustého střeva (1,2 m), kde je trávena vláknina. Vlákninu králíci tráví díky střevní mikroflóře (tvořena bakteriemi, kvasinkami)
Nedokonalé trávení – množství živin by bylo vyloučeno bez možnosti strávení
Významnou částí tlustého střeva králíka je slepé střevo (40 cm)
Ve slepém střevě (cékum) dochází k tvorbě dvou druhů trusu
Tvrdé kulaté bobky
Měkké bobky (cékotrofy)
Měkké bobky obsahují množství proteinu a vitamínů B a K. Produkovány jsou zejména v noci a chovatel by je správně ani neměl vidět, neboť je králíci okamžitě požírají.
Králici je požírají (přímo z konečníku) a přijaté živiny tak lépe zužitkují
Výživa a krmení králíků
Krmná dávka je sestavena s ohledem na hmotnost, stáří, pohlaví a cíl chovu
Výživa ovlivňuje úspěšnost chovu – působí na zdraví, reprodukční schopnost a výrobu jednotlivých produktů, které lze chovem králíků získat
Výživa a krmení ovlivňuje ekonomickou stránku chovu – náklady na krmivo tvoří 60-70 % celkových nákladů na produkci
Krmení králíků ve velkochovu
Využití kompletních krmných směsí
KKS pro mladé králíky (od začátku příjmu krmiva do 6 týdnů po odstavu)
KKS pro březí a kojící samice
KKS pro výkrm
KKS pro výstavní králíky
Vždy musí být ke krmivu k dispozici také čistá pitná voda!
Krmení králíků v malochovu
Lze též využít KKS
Základem krmné dávky je objemné krmivo – nejčastěji seno, zelená píce
Granulované krmivo
Jadrná krmiva (zrniny)
Minerální látky a vitamíny
Ovoce a zelenina – příležitostně!
Co nekrmit: ořechy, brambory, nadýmavá zelenina, kukuřice, mléčné výrobky
Výsledek krmení
Ke kontrole zdravotního stavu slouží kontrola trusu
Výkaly dobře živeného králíka by měly být pravidelné velikosti a struktury
Pokud jsou bobky malé či nepravidelné, jedná se o nezdravého králíka se zpomaleným zažíváním či vystresované zvíře
Opakování: 
Do jaké kategorie z hlediska příjmu potravy se řadí králík domácí? (nepřežvýkavý býložravec)
Co je to cékotrofie? (požírání měkkých bobků, bohatých na bílkoviny a vitamíny B a K)
K čemu králíků cékotrofie slouží? (k znovustrávení nevyužitých živin, které by jinak z těla odešly)
Jakým způsobem se krmí králíci ve velkochovech? (KKS, automatická krmítka)
Co je pro králíka v malochovu nejdůležitější složkou krmení? (objemná krmiva – píce, seno)
Co se králíkům nekrmí? (brambory, kukuřice – moc škrobu, nadýmavá zelenina, příliš cukernaté ovoce, ořechy, mléčné výrobky)
Jak vypadají bobky zdravého králíka? (pravidelný tvar a velikost, suché, drolivé)