Česká zemědělská univerzita v Praze
Institut vzdělávání a poradenství
Předmět: Chov zvířat
Třída: 4.A, obor agropodnikání
Termín: 27.3.2023
Téma hodiny: Chov králíků V.
Autor: Kamila Bulušková
2023
Příprava na teoretickou vyučovací jednotku z předmětu „Chov zvířat“
Obor vzdělávání: 	Agropodnikání
Ročník: 		4.
Místo výkonu vyučovací jednotky: SŠZ Chrudim
Tematický celek: 	Chov hospodářských zvířat
Téma: 		Chov králíků V.
Časová dotace:	45 minut
Vzdělávací cíle: 	Žák se seznámí s náležitostmi porážky jatečných králíků
Žák se naučí základní informace o králičím mase a jeho spotřebě v ČR
Žák si formou souhrnného opakování upevní vědomosti z kapitoly chovu králíků
Výchovné cíle: 	Vytvoření si správného vztahu k dodržování zásad bezpečnosti a ochrany zdraví
Vytvoření si správného vztahu k životnímu prostředí
Forma výuky: 	Teoretická vyučovací jednotka
Použité metody ve vyučovací jednotce: Metody verbální (výklad), Metody aktivizační (opakovací otázky)
Mezipředmětové vztahy: Biologie, Veterinářství a plemenářství
Průřezová témata: Environmentální výchova
Učební pomůcky: Učebnice „Chov zvířat 3“, prezentace
Schéma vyučovací jednotky:
Opakování látky z minulé hodiny: 
Do jaké kategorie z hlediska příjmu potravy se řadí králík domácí? (nepřežvýkavý býložravec)
Co je to cékotrofie? (požírání měkkých bobků, bohatých na bílkoviny a vitamíny B a K)
K čemu králíků cékotrofie slouží? (k znovustrávení nevyužitých živin, které by jinak z těla odešly)
Jakým způsobem se krmí králíci ve velkochovech? (KKS, automatická krmítka)
Co je pro králíka v malochovu nejdůležitější složkou krmení? (objemná krmiva – píce, seno)
Co se králíkům nekrmí? (brambory, kukuřice – moc škrobu, nadýmavá zelenina, příliš cukernaté ovoce, ořechy, mléčné výrobky)
Jak vypadají bobky zdravého králíka? (pravidelný tvar a velikost, suché, drolivé)
Probíraná látka:
Porážka králíků
Optimální porážkový věk je 10 – 12 týdnů
Výkrmná kondice = předpoklad pro kvalitní jatečnou výtěžnost
Zvíře je před porážkou vylačněné (alespoň 12 hodin bez krmiva)
Porážka musí proběhnout co nejrychleji a co nejhumánnějším způsobem
Ve velkochovech jsou používány porážecí pistole (elektrický šok)
V malochovech úder do zátylku a podřezání krčních tepen
Po vykuchání se nechá králík vychladnout, dutina břišní je vymyta
Distribuce masa podle požadavků odběratele 
Králičí maso
Snadná stravitelnost, nízký obsah tuku a cholesterolu, vysoký podíl bílkovin (až 20 %)
V ČR je králičí maso konzumováno převážně na venkově
Poptávka po králičím mase dlouhodobě klesá 
Vyšší cena ve srovnání s ostatními druhy mas
Průměrná spotřeba králičího masa na obyvatele a rok je v ČR 0,6 kg
Spotřebitelská cena za 1 kg králičího masa je v ČR 174,29 Kč
Produkce králičího masa
Jatečná hmotnost brojlerového králíka: 2,7 – 2,8 kg
Jatečná výtěžnost brojlerového králíka: 57 %
Jatečný trup: 1,54 kg
Roční produkce králičího masa v ČR je ve velkochovech 10 400 t ž. hm.
Získávání vedlejších produktů
Kůže: nejkvalitnější kožky lze získat v zimních měsících
kůže se stahuje tzv. „do vaku“, srstí dovnitř
dále je kůže napnuta na napínák a umístěna na dobře větrané místo – sušení
Po vysušení se odstraňuje podkožní tuk
Výkupní cena za kůži: 20 – 28 Kč
Hnůj: vysoký obsah fosforečnanů
Lze jím hnojit přímo, bez předchozích úprav
Vhodně pro hnojení zeleniny a okrasných rostlin
Králice s 50 mláďaty vyprodukuje ročně 1 m3 hnoje
Souhrn kapitoly Chov králíků 
Králík domácí: Méně významné hospodářské zvíře
Patří do řádu zajícovců
Nepřežvýkavý býložravec
Cíl chovu: zisk králičího masa, kůže, hnoje, vlny, laboratorních zvířat
Polyestrické zvíře (více říjí do roka) – provokovaná ovulace
Multiparní zvíře (více mláďat ve vrhu)
Délka březosti 30-31 dnů
Až 8 vrhů do roka
Výhody chovu králíků:
Krátký generační interval
Vysoká plodnost
Malé požadavky na prostor
Vysoká intenzita růstu
Možnost využití KKS
Nevýhody chovu králíků:
Náročnost na lidskou práci
Individuální péče v oblasti reprodukce
Menší možnost využití mechanizace a automatizace
Vysoké náklady na krmivo
Způsoby chovu: Velkochov, malochov, domácí chov
Velkochov: Brojlerový králík – Speciálně vyšlechtěný hybrid, určen k výkrmu
Šlechtění zaměřeno na produkční znaky (výkrmnost, jatečná hodnota) a reprodukční znaky (počet mláďat ve vrhu) 
Vysoký průměrný denní přírůstek, dobrá konverze krmiva, rychlé dosažení porážkové hmotnosti
Vyšší plodnost a mléčnost ramlic oproti čistokrevným plemenům
Malochov: kombinace brojlerových králíků s čistokrevnými plemeny (většinou jejich kříženci) 
Brojleroví králíci x čistokrevná plemena
Zástupci velkých plemen králíků: Belgický obr, Moravský modrý
Zástupci středních plemen: Kalifornský, Český strakáč, Český luštič
Zástupci malých plemen: Činčila malá, Holandský králík
Zástupci zakrslých plemen: Zakrslý beran, Zakrslý teddy
Výživa a krmení
Krmná dávka sestavena dle cíle chovu (užitkovosti)
Velkochovy – výkrm a produkce mláďat – KKS
Malochovy – 85 % objemná krmiva, 10 % ovoce a zelenina, 5 % jadrná krmiva
Produkty:
Maso
Kůže
Vlna
Laboratorní zvíře
Hnůj
Zájmový chov (šlechtění, výstavy, králičí hop), domácí mazlíček