Chov králíků III.
Chov zvířat
Kamila Bulušková



Poznávačka – plemena králíků






































































Opakování z minulé hodiny

Označování králíků
Nezbytné při plemenářské práci
V zájmovém chovu (čistokrevných zvířat) se označování provádí tetovacími kleštěmi
Do levého ucha se tetuje:
Písmeno C (ČR)
První číslo za písmenem C značí měsíc narození (1=leden, 2=únor…)
Druhé číslo za písmenem C značí rok narození (8=2018, 9=2019…)

Do pravého ucha se tetuje:
Číslo okresu (každý okres má své číslo 1-85, např. Chrudim 53)
Za tato čísla se tetuje pořadové číslo v rámci daného plemene (např. 53-185 znamená, že králík byl registrován v okrese Chrudim a je 185. v pořadí v rámci svého plemene – začíná se od č. 1 v daném kalendářním roce)
Plemenitba králíků
Schopnost rozmnožování během celého roku
V malochovu nejvhodnější jaro
Pohlavní dospělost závislá na plemeni – brojleroví králíci, zakrslá a malá plemena ve 3 měsících, střední a velká plemena ve 4 měsících
Chovatelská dospělost – brojleroví králíci 3,5 – 4 měsíce věku, zakrslá a malá plemena 6 měsíců věku, střední a velká plemena 8 – 10 měsíců věku
Způsoby plemenitby králíků
Přirozená plemenitba – individuální: 
Chovatel zapouští králice jednotlivě
Jeden samec na 8-15 samic
Dává se vždy samice do kotce k samci
Samec může oplodnit dvě samice za den
Přirozená plemenitba – skupinová:
K jednomu samci přiřadíme 5-15 samic na jeden týden
Malý počet jalových, vyšší počet mláďat na samici
Neznáme přesný datum porodu
Vyčerpání samce

Inseminace králíků
Králík je posledním hospodářským zvířetem, u kterého se inseminace začala používat
Pro svou složitost se používá jen ve velkých chovech (nad 100 samic)
Odběr spermatu:
Do skleněné pipety
K samci je dána samice, která jej vyprovokuje ke skoku
Příprava inseminační dávky:
Semeno je smícháno s roztokem a připraveno do inseminační pistole
Inseminační pistole má zásobník, stačící na připuštění 80-250 samic

Inseminace králíků
Inseminace: 
7 dní před inseminací úprava světelného režimu – alespoň 16 hodin světla
Většina farem používá hormonální stimulaci samic (injekce Sergon)
Samice je zafixována do pomůcky ve tvaru roury a za pomoci inseminační pistole inseminována



Zabřeznutí a březost

Oplodněná samičí vajíčka putují vejcovody směrem k děloze přibližně 4 dny 
Poté se zárodky usadí do děložní sliznice, kde pokračuje jejich vývoj
Příznaky březosti:
Kontrolní připuštění po 3 až 5 dnech (pokud odmítá – dobré znamení)
Větší žravost
Potvrzení březosti pohmatem (od 12. dne po zapuštění)
Vytrhávání srsti, stavění hnízda
Délka březosti: 30-31 dní

Porod

Známe datum předpokládaného porodu
Před porodem:
pečlivé vyčištění kotce
v klecových chovech poskytnutí vystlaného budníku
Během porodu:
králice má mít klid
pokud možno vytvořit jí šero (např. zakrytím kotce)
samice rodí samovolně, případně si pomáhá zuby
Samice požírá pupeční šňůru a lůžko
Po porodu: 
mláďata se rodí holá
po jejich očištění je samice ukládá do hnízda
Odchov mláďat
Vývoj mláďat závisí na mléčnosti matky
Mláďata intenzivně rostou – vysoký podíl bílkovin a tuku v králičím mléce
Denní přírůstek středních plemen je cca 35 g
Odstav
u brojlerových králíků ve velkochovu ve věku mláďat 28-32 dnů
v malochovech ve věku mláďat 42 – 56 dnů
odstavujeme celý vrh najednou
v malochovech oddělíme při odstavu samičky od samečků, ve velkochovech se toto neřeší



opakování

