Chov králíků V.
Chov zvířat
Kamila Bulušková



Opakování  minulé hodiny

Porážka králíka
Optimální porážkový věk je 10 – 12 týdnů
Výkrmná kondice = předpoklad pro kvalitní jatečnou výtěžnost
Zvíře je před porážkou vylačněné (alespoň 12 hodin bez krmiva)
Porážka musí proběhnout co nejrychlejším a co nejhumánnějším způsobem
Ve velkochovech jsou používány porážecí pistole (omráčení)
V malochovech úder do zátylku a podřezání krčních tepen
Po vykuchání se nechá králík vychladnout, dutina břišní je vymyta
Distribuce masa podle požadavků odběratele 
Králičí maso

Snadná stravitelnost, nízký obsah tuku a cholesterolu, vysoký podíl bílkovin (až 20 %)
V ČR je králičí maso konzumováno převážně na venkově
Poptávka po králičím mase dlouhodobě klesá 
Vyšší cena ve srovnání s ostatními druhy mas

Průměrná spotřeba králičího masa na obyvatele a rok je v ČR 0,6 kg
Spotřebitelská cena za 1 kg králičího masa je v ČR 174,29 Kč

Produkce králičího masa
Jatečná hmotnost brojlerového králíka: 2,7 – 2,8 kg
Jatečná výtěžnost brojlerového králíka: 57 %
Jatečný trup ???
	1,54 kg
Roční produkce králičího masa v ČR je ve velkochovech 10 400 t ž. hm.
získávání vedlejších produktů
Kůže: nejkvalitnější kožky lze získat v zimních měsících
kůže se stahuje tzv. „do vaku“, srstí dovnitř
dále je kůže napnuta na napínák a umístěna na dobře větrané místo – sušení
Po vysušení se odstraňuje podkožní tuk
Výkupní cena za kůži: 20 – 28 Kč

Hnůj: vysoký obsah fosforečnanů
Lze jím hnojit přímo, bez předchozích úprav
Vhodně pro hnojení zeleniny a okrasných rostlin
Králice s 50 mláďaty vyprodukuje ročně 1 m3 hnoje



Shrnutí kapitoly chovu králíků


Králík domácí
Méně významné hospodářské zvíře
Patří do řádu zajícovců
Nepřežvýkavý býložravec
Cíl chovu: zisk králičího masa, kůže, hnoje, vlny, laboratorních zvířat
Polyestrické zvíře (více říjí do roka) – provokovaná ovulace
Multiparní zvíře (více mláďat ve vrhu)
Délka březosti 30-31 dnů
Až 8 vrhů do roka


Výhody chovu králíků
Nevýhody chovu králíků
Způsoby chovu
Velkochov
Brojlerový králík - Speciálně vyšlechtěný hybrid, určen k výkrmu
Šlechtění zaměřeno na produkční znaky (výkrmnost, jatečná hodnota) a reprodukční znaky (počet mláďat ve vrhu) 
Vysoký průměrný denní přírůstek, dobrá konverze krmiva, rychlé dosažení porážkové hmotnosti
Vyšší plodnost a mléčnost ramlic oproti čistokrevným plemenům

malochov
Brojleroví králíci x čistokrevná plemena
Zástupci velkých plemen králíků: Belgický obr, Moravský modrý
Zástupci středních plemen: Kalifornský, Český strakáč, Český luštič
Zástupci malých plemen: Činčila malá, Holandský králík
Zástupci zakrslých plemen: Zakrslý beran, Zakrslý teddy
Výživa a krmení

Krmná dávka sestavena dle cíle chovu (užitkovosti)
Velkochovy – výkrm a produkce mláďat – KKS
Malochovy – 85 % objemná krmiva, 10 % ovoce a zelenina, 5 % jadrná krmiva

Produkty
Maso
Kůže
Vlna
Laboratorní zvíře
Hnůj
Zájmový chov (šlechtění, výstavy, králičí hop), domácí mazlíček




