Chov králíků I.
Chov zvířat
Kamila Bulušková
Taxonomické zařazení králíka domácího
Třída: savci
Řád: zajícovci (NIKOLI HLODAVCI)
Čeleď: zajícovití
Rod: králík
Druh: králík domácí


Zajícovci / hlodavci

Hlavní rozdíl je v utváření chrupu
Králíci mají celkem 4 řezáky v horní čelisti – dva velké vepředu a 2 malé podpůrné vzadu
Hlodavci mají v horní čelisti pouze 2 velké řezáky


Domestikace králíka domácího
Domestikace z králíka divokého
Období pozdního starověku (2. – 5. století n. l.) v západní Evropě
Francouzské kláštery – holátka byla pokládána za postní jídlo
Na Českém území počátek chovu až ve 13. století - stájový chov, živá hračka pro děti
Rozvoj v 2. polovině 20. století – chov v samostatných ustájovacích prostorech

Význam chovu králíků

Jako hospodářské zvíře – minoritní význam
Malochovy
Velkochovy
Zájmové chovy
Laboratorní zvířata

Počet králíků chovných a užitkových meziročně klesá. V roce 2019 4,9 mil. ks (učebnice z r. 1995 udává 14 mil. ks)




produkty

Maso: HLAVNÍ PRODUKT - bílé, dietní, nízký obsah cholesterolu, odpovídá požadavkům racionální výživy, vysoký podíl bílkovin (19-20 %)
Kůže: vedlejší produkt, využití v kloboučnickém a kožešnickém průmyslu. Aktuální výkupní cena 20 – 28 Kč/kožka
Vlna: vedlejší produkt, získává se z chovu angorských králíků, využití ve vlnařském průmyslu




produkty

Laboratorní zvíře: pro humánní a veterinární lékařství, farmaceutický průmysl, genetický výzkum
Hnůj: vedlejší produkt, cenný díky vysokému obsahu fosforečnanů. 1 králice a 50 mláďat vyprodukují ročně 1 m3 trusu.

Mezi významnou oblast řadíme také zájmové chovatelství, které je pro mnohé koníčkem. Králíci, chovaní v hobby chovech slouží pro výstavnické účely a další šlechtění.


Výhody chovu králíků
Krátký generační interval 
Vysoká plodnost (polyestrické a multiparní zvíře) 
Malé požadavky na prostor
Vysoká intenzita růstu
Možnost využití KKS

Nevýhody chovu králíků
Náročnost na lidskou práci
Individuální péče v oblasti reprodukce
Menší možnost využití mechanizace a automatizace
Vyšší náklady na krmení







opakování