

Vydal Úřad vlády ČR
Nábřeží Edvarda Beneše 4, 118 01 Praha 1
www.vlada.cz
ISBN 978-80-87041-33-8
Analýza situace
lesbické, gay, bisexuální
a transgender menšiny v ČR
Pracovní skupina pro otázky sexuálních menšin ministryně
pro lidská práva a národnostní menšiny:
Kateřina Beňová
Slavomír Goga
Jitka Gjuričová
Jiří Hromada
Petr Kodl
Jiří Louženský
Jana Nová
Lucie Otáhalová
Olga Pechová
Ivo Procházka
Věra Sokolová
Martin Strachoň
Martina Štěpánková
Czeslaw Walek
Jan Wintr
Praha, říjen 2007
Text byl vytvořen společnými silami členů a členek Pracovní skupiny pro otázky sexuálních menšin ministryně pro lidská práva a národnostní menšiny MUDr. Džamily Stehlíkové.
Skupina vznikla v rámci aktivity Evropské unie „Evropský rok rovných 
příležitostí pro všechny 2007“ a stala se společnou platformou pro setkávání zástupců a zástupkyň hlavních nevládních LGBT organizací a odborníků 
a odbornic zabývajících se uvedenou problematikou na akademické úrovni, 
jakož i některých zástupců a zástupkyň státní správy.
Členům a členkám této pracovní skupiny tedy patří dík za podíl při zpracování textu. Jednání pracovní skupiny se účastnili: PhDr. Olga Pechová, 
Mgr. Martina Štěpánková, JUDr. Mgr. Jan Wintr, Ph.D., Ing. Slavomír Goga, 
Mudr. Ivo Procházka, Mgr. Czeslaw Walek, Mgr. Jitka Gjuričová, JUDr. Petr 
Kodl, Jiří Louženský, Věra Sokolová, Ph.D., Martin Strachoň, JUDr. Jana 
Nová, Kateřina Beňová, Mgr. Jiří Hromada a Mgr. Lucie Otáhalová.
Text byl zpracováván v období duben – říjen 2007.

OBSAH
ÚVOD 7
A. LGBT MENŠINA A KOMUNITA 9
1. Komunita, menšina a coming out 9
2. Bisexualita a bisexuální komunita 11
3. Komunity a jejich reprezentace 12
4. Transsexuální a transgender komunita 13
5. Stručná historie veřejného života LGBT komunity v českých zemích 15
6. LGBT lidé a náboženství 18
7. LGBT senioři 19
8. LGBT a etnické menšiny 20
B. POLITICKO-LEGISLATIVNÍ ROVINA 23
1. Diskriminace na základě sexuální orientace 23
2. Trestní právo 25
3. Právní úprava soužití osob stejného pohlaví 26
4. LGB rodiče a jejich děti 30
4.1. Individuální adopce 32
4.2. Společná adopce 33
4.3. Právo adoptovat dítě své partnerky či partnera 33
4.4. Svěření dítěte do pěstounské péče 34
4.5. Umělé oplodnění 34
4.6. Postup státních orgánů 35
5. Transsexuální a transgender lidé (translidé) 35
5.1 Právní a sociální postavení translidí 35
5.2 Právní a faktické problémy translidí v ČR 37
6. Intersexuální lidé 41
C. LGBT KOMUNITA A SPOLEČNOST 43
1. Vztah většinové společnosti a LGBT menšiny 43
2. Veřejné mínění v České republice 44
obsah
3. Diskriminace 45
4. Mediální obraz LGBT lidí 47
5. Vzdělávání 49
6. LGBT mládež 50
6.1 Šikana 50
6.2 Sociální vyloučení 51
6.3 Prevence a řešení problémových situací 52
7. LGBT lidé a zdravotnictví 53
D. DOPORUČENÍ 57
PŘÍLOHY 62
I.a Lesbické organizace 62 
I.b Gay organizace 64
I.c Trans organizace 67
II.: Výběrová bibliografie českých a slovenských LGBTI pramenů 68
III.: Slovníček pojmů 71
obsah
ÚVOD
Národní strategie České republiky pro Evropský rok rovných příležitostí konstatovala, že přijetí zákona o registrovaném partnerství je jedním z mnoha kroků 
směrem k potlačení diskriminace gay a lesbické menšiny. Strategie vyjádřila rovněž předpoklad, že „v České republice nadále přetrvávají stereotypy v souvislosti 
se sexuální orientací“. Následující text navazuje na tyto dvě základní myšlenky
a jeho východiskem je, že lidé s odlišnou sexuální orientací a transgender lidé 
představují do dnešního dne přehlíženou menšinu.
Na samotném začátku je důležité objasnit termíny, se kterými bude text pracovat. Název užívá pojmy „lesbická, gay, bisexuální a transgender menšina“. Problém sexuálních minorit tak byl pro běžného čtenáře, neznalého problematiky, 
zjednodušen. Celé spektrum sexuálních menšin se, zejména v zahraničí, označuje 
jako LGBTI (lesbická, gay, bisexuální, transgender a intersexuální) menšina a text 
se samozřejmě věnuje všem těmto minoritám.
Odlišnou sexuální orientací se v tomto i v dalších kontextech míní sexuální orientace jiná než heterosexuální, většinová. Pro osoby citově a sexuálně zaměřené 
na stejné pohlaví (gaye a lesby) byl a stále je používán pojem „homosexuálové“. 
Tento výraz nicméně nezahrnuje osoby, citově a sexuálně přitahované k oběma 
pohlavím (bisexuální), jednotlivce mající pocit trvalé příslušnosti k jinému pohlaví, než je jejich pohlaví somatické (translidé), ani jedince, u nichž se vyskytují 
nebo v době narození vyskytovaly biologické znaky obou pohlaví (intersexuální 
lidé). Proto se v průběhu let vžilo ustálené seskupení pojmů „lesbická, gay, bisexuální, transgender a intersexuální menšina“. Z hlediska ryzí praktičnosti byla 
postupně zavedena zkratka zahrnující všech těchto pět pojmů – LGBTI menšina. 
Výraz „homosexuálové“, jakkoliv se objevuje i v tomto textu, lze považovat za do 
značné míry zastaralý a překonaný; zde se objevuje převážně v pasážích věnovaných historii. Důvodem, proč tento výraz přesto převažuje u většiny společnosti, je 
zcela jistě obecně menší povědomí o existenci „menšin v menšině“, tedy osob bisexuálních, intersexuálních a translidí. Problém intersexuality, přestože není ničím 
novým, byl až donedávna méně známý a do dnešního dne je diskutován takřka 
výlučně na odborné úrovni.
 http://www.vlada.cz/cs/vlada/stehlikova/errp/narodni_strategie.html
úvod
Analýza situace lesbické, gay, bisexuální a transgender menšiny v České 
republice (dále jen „Analýza“) tedy vychází z předpokladu, že u většinové české 
společnosti, co se týče sexuálních minorit, doposud přežívá značné zmatení pojmů
a neporozumění skutečné situaci, což ústí v homofobní pocity a nepodložené předsudky. Tento přístup se logicky přenáší i do sféry moci zákonodárné a výkonné, 
tedy do oblastí veřejného života, které určují přístup státu k menšinám, včetně 
menšin sexuálních. Je potom logické, že z uvedených sfér zaznívají signály naznačující teze typu „diskriminace homosexuálů neexistuje“.
Pokud jsou povědomí a znalosti širší české veřejnosti o LGBTI menšině
ve společnosti nízké, případně povrchní a získané převážně z médií, nelze očekávat pochopení pro problémy, se kterými se příslušníci této menšiny setkávají.
Cílem Analýzy je srozumitelnou a přehlednou formou podat vysvětlení, co je to 
vlastně LGBTI menšina a komunita, jak se vyvíjel historický pohled na ni, s jakými problémy se setkává v současnosti, jaké jsou její vztahy s majoritní společností 
a jak je zpravidla touto společností vnímána. Z hlediska formálního je záhodno 
předeslat, že používání zkratek „LGBTI“, „LGBT“, případně „LGB“ není nahodilé 
a vždy znázorňuje, které skupiny sexuálních minorit se pojednávaná otázka týká. 
Analýza je zakončena doporučeními, která navazují na jednotlivé pasáže textu. Tato doporučení přímo vycházejí z kritických oblastí, na které text poukazuje
a naznačují, jak by se jednotlivé oblasti práv LGBTI menšiny měly vyvíjet, co by 
bylo vhodné změnit a jaké kroky by tedy vláda v tomto smyslu měla učinit.
úvod
A. LGBT MENŠINA A KOMUNITA
1. Komunita, menšina a coming out
Definování pojmu lesbická, gay a bisexuální (LGB) menšina a komunita představuje nemalý problém, neboť už samotná definice sexuální orientace procházela 
historickým vývojem . Dodnes se tak například vede spor o tom, zda existuje bisexuální orientace či nikoliv. Rovněž hranice mezi transgender lidmi a LGB komunitou nejsou vždy zcela zřejmé, i když to platí především pro vnější pozorovatele. 
V tomto textu bude však transgender komunitě věnována samostatná podkapitola, neboť praktické rozdíly jsou značné, i když je zde i množství společného.
Většina lidí s odlišnou sexuální orientací se po staletí existence konfesně vyhraněné křesťanské civilizace skrývala a žila svůj život zcela v izolaci či v hluboce ilegální subkultuře. Tendence ke skrytému stylu života však z různých důvodů často přetrvává i v dnešní občanské společnosti, a proto je vhodné od sebe odlišovat 
pojmy menšina a komunita. Za příslušníka LGB menšiny lze považovat každého
s menšinovou sexuální orientací bez ohledu na to, zda se za jejího příslušníka sám 
„uvědoměle“ považuje. Avšak stává se jedinec součástí LGB komunity automaticky již svojí menšinovou sexuální orientací nebo je její součástí pouze ten, kdo se
za její součást sám považuje, nebo pouze ten, kdo se aktivně účastní veřejného „gay
a lesbického života“? Na tuto otázku neexistuje jednoznačná odpověď; nicméně nejpřijatelnější je ta, podle níž je příslušníkem komunity ten, kdo se za něj sám pokládá.
Existují lidé, kteří sice měli nebo mají vztah s osobou stejného pohlaví, ale
ve své menšině mají jen velmi slabé vazby. V jejich případě se dá mluvit opravdu 
jen o příslušnosti k menšině, ale nikoliv o tom, že patří ke komunitě. Pak je zde 
mnoho homosexuálních lidí, kteří mají velmi dobré sociální vazby ve své menšině, 
aniž by se však chtěli jako její členové prezentovat majoritě či se dokonce takto 
účastnit veřejného života. Tito lidé nepochybně tvoří komunitu, avšak neúčastní 
se veřejného „gay a lesbického života“. Většina české LGB komunity spadá právě 
do této skupiny, neboť veřejné angažování LGB lidí stále není v našich zemích
 Tímto tématem se zabývá řada odborných prací. Jako úvod do problematiky lze doporučit:
Rupp, L.J. (2001): Vytoužená minulost. Praha, One Woman Press. Dále také: Spargo, T. (2001):
Foucault a teorie podivného. Praha, Triton. 
LGBT menšina a komunita
10
běžné. Příslušníci LGB menšiny obecně mají totiž na rozdíl např. od příslušníků 
etnických menšin určitou „výhodu“, že mohou svojí sexuální orientaci poměrně 
úspěšně skrývat a tím se vyhnout automatickému spojování s touto menšinou 
ze strany většinové společnosti. Z tohoto důvodu je pro ně mnohdy jednoduší 
skrýt se v majoritě než vyhledávat ochranu v aktivní a angažované příslušnosti
ke komunitě.
To úzce souvisí s tématem aktivního se přihlášení k homosexuální či bisexuální orientaci, které se obvykle označuje jako coming out. Coming out je ovšem 
možné také definovat různě široce, a to jako vnitřní přiznání si, že „jsem jedním 
z nich“ (vnitřní coming out), tak i sdělení této skutečnosti svému okolí (vnější 
coming out). Mnoho odborníků a odbornic dokonce považuje coming out za celoživotní proces, který nikdy není zcela ukončen. Pro společenský obraz gayů a leseb 
je podstatný coming out vnější, a to zejména takový, který se neomezuje na okruh 
nejbližších přátel.
Právě viditelnost otevřených gayů a leseb je velmi zásadní pro akceptaci této 
menšiny ve společnosti. Ochota ke coming outu je však v Česku velmi malá, a to 
jak u neznámých jednotlivců, tak i u mediálně známých osob. Jen stěží lze například uvěřit tomu, že by v České republice nebyli mezi mediálně známými osobami 
žádné lesby a jen velmi málo gayů. Strach z nepochopení a odmítnutí mohou jistě 
vysvětlit mnohé, avšak v poměrně liberální zemi jakou je Česká republika, lze často pochybovat o adekvátnosti takových obav.
Za příslušníka LGB menšiny lze pak považovat každého s menšinovou sexuální 
orientací bez ohledu na to, zda se za jejího příslušníka sám „uvědoměle“ považuje 
či do jaké míry prošel coming outem. Ani taková definice však příliš neulehčuje 
odpověď na otázku kolik gayů a leseb vlastně je. Různé výzkumy v závislosti na 
použité metodologii docházejí k velmi odlišným odhadům o zastoupení homosexuálních lidí v populaci. Tyto výsledky se obvykle pohybují mezi jedním a desíti 
procenty z populace, přičemž realistický bude údaj asi někde uprostřed. Pokud 
bychom vzali za bernou minci onen populární leč nepodložený údaj o čtyřech procentech, tak by to znamenalo, že v České republice žije celkem čtyři sta tisíc gayů 
a leseb, z nichž ovšem pouze část je v aktivním věku a pouze zlomek z nich se
ke své orientaci otevřeně hlásí .
 Pechová, O. (2005): Sexuální minority. Olomouc, Katedra psychologie FF UP, Rigorózní práce.
LGBT menšina a komunita
11
2. Bisexualita a bisexuální komunita
Specifickým problémem je pak otázka existence bisexuality jako svébytné sexuální orientace. Sám pojem bisexualita je méně jasný, než je tomu u homosexuality. 
Na počátku dvacátého století se bisexualita pod významným vlivem Havelocka 
Ellise a Sigmunda Freuda stala synonymem pro androgynii respektive oboupohlavnost, která měla být primárním psychickým stavem člověka. Teprve později 
se stal tento termín označením pro erotickou a sexuální přitažlivost k lidem obou 
biologických pohlaví .
Zhruba od osmdesátých let nabývá bisexualita znovu na významu a její existenci jako svébytné orientace připouštějí i renomovaní odborníci jako Eli Coleman či 
Vivien Cass . Podle nemnohých dostupných výzkumů se zdá, že bisexualita je podstatně častější u žen a někdy se objevuje dokonce názor, že v pravém slova smyslu 
se vyskytuje pouze u žen. Pojem bisexualita je však stále velmi nejasně definován 
a mnoho autorů se mu raději vyhýbá.
Mezi sexuology existuje spor o to, zda tvoří celoživotně bisexuálně zaměření lidé 
samostatnou skupinu, nebo zda se jedná o zanedbatelné výjimky. V české sexuální vědě je tento názor obzvláště živý díky vlivu Kurta Freunda , jehož názory na 
existenci bisexuality jako svébytné orientace byly krajně kritické. Například čeští 
sexuologové Brzek a Pondělíčková-Mašlová vyslovili na základě svých klinických 
zkušeností přesvědčení, že takových případů je jen velmi málo, neboť i bisexuálně 
cítící lidé nejsou obvykle v jednom období přitahováni oběma pohlavími. Stejně 
jako někteří zahraniční autoři pak poukazují na to, že bisexualita obvykle bývá 
pouze přechodnou vývojovou fází, která je po čase vystřídána příklonem k jedné 
ze dvou sexuálních orientací.
Tento názor je pro mnoho odborníků stále směrodatný, ale v posledních letech 
se mnohem častěji objevují hlasy, které s tímto zjednodušením polemizují a volají po uznání bisexuálních lidí jako svébytné skupiny. Poukazují přitom na to, že 
představa existence binárního systému sexuální orientace je velmi zjednodušující
a poukazují na nízkou validitu dat, na základě kterých vznikl koncept bisexuálních
 George, S. (1993): Women and bisexuality. London, Scarlet Press.
 Coleman, E. (1990): Toward a synthetic understanding of sexual orientation. In McWhirter,
D.P., Sanders, S.A., Reinisch, J.M. (1990): Homosexuality/heterosexuality: concepts of sexual
orientation. New York, Oxford University Press. 267-276.
 Cass, V.C. (1996): Sexual orientation identity formation: a western phenomenon. In Cabaj,
R.P., Stein, T.S. (eds.) (1996): Textbook of homosexuality and mental health. Washington,
American Psychiatric Press. 227-251.
 Freund, K. (1962): Homosexualita u muže. Praha, Státní zdravotnické nakladatelství.
 Brzek, A., Pondělíčková-Mašlová, J. (1992): Třetí pohlaví? Praha, Scientia medica. s.14-18
LGBT menšina a komunita
12
lidí jako výjimečných případů. Faktem je, že k popírání existence bisexuálně orientovaných lidí přispěli do značné míry někteří aktivisté gay a lesbických organizací, 
kteří považovali všechny bisexuální lidi za produkt systému útlaku homosexuálních lidí . Existují rovněž studie poukazující na skutečnost, že jak mezi odborníky na duševní zdraví, tak mezi dalšími skupinami populace jsou bisexuální lidé 
považováni za méně přijatelné a problematičtější než homosexuální lidé10.
Ať zastáváme na bisexualitu, její definici a její samotnou existenci jakýkoliv 
názor, nelze přehlédnout, že jako bisexuální se definuje mnoho lidí, a to je třeba 
respektovat jako sociální fakt. Ve světě (zejména v anglosaských zemích) existuje 
již zhruba čtvrt století hnutí bisexuálních lidí, které se přes četné peripetie dokázalo integrovat do zpočátku skeptického lesbického a gay hnutí. Nadále je však 
poměrně slabé, neboť většina bisexuálních žen se integruje do lesbického hnutí, 
aniž by měly zvláštní potřebu zdůrazňovat svoji odlišnost. To samé se děje v případě hnutí gay mužů, kde je tento jev posílen patrně mnohem menším výskytem 
bisexuality u mužů. Malou viditelnost bisexuálních lidí umocňuje také fakt, že se 
mohou ještě snadněji než gayové a lesby skrýt v heterosexuální majoritě. Odrazující jsou rovněž výše zmíněné negativní konotace bisexuality, které jsou mezi 
gayi a lesbami stále velmi silné, jak dokazují obvykle velmi agresivní debaty, které 
na toto téma probíhají na internetu. V České republice pak fakticky není možné 
mluvit o existenci nějaké bisexuální komunity. V lesbických organizacích se sice 
pohybuje množství bisexuálních žen, avšak nikdy nevznikla specializovaná organizace či sekce, která by bisexuální ženy sdružovala.
3. Komunity a jejich reprezentace
V předchozí části byly popsány komplikované vztahy mezi homosexuálním 
hnutím a bisexuálními lidmi. Vztahy mezi gay a lesbickou komunitou však rovněž 
nejsou jednoduché, neboť vedle některých podobných zájmů, zde existuje řada 
rozdílů. Gay a lesbická menšina se navíc z principu mohou vyvíjet zcela nezávisle 
a mnohdy tomu také tak skutečně je. Není proto divu, že obě komunity se mnohdy 
dostávají do konfliktů či působí paralelně. Tato situace se objevuje v LGB hnutí
od samotných jeho počátků.
Nejvýznamnějším důvodem ke značné separaci lesbického a gay hnutí, byla 
neochota gay komunity akceptovat lesby jako rovnocennou sílu. Zároveň se objevila
 Witt, L. a kol. (1995): Out in All Directions: Almanac of Gay and Lesbian America. New York,
Warner Books. s.404-405
10 Levay, S., Valente, S.M. (2002): Human sexuality. Sunderland, Sinauer Associates. s.438
LGBT a menšina a komunita
13
druhá vlna feminismu11, jejíž myšlenky rozpory mezi komunitami dále zvýraznily. 
Není ovšem divu, že neexistuje žádná jednotná gay a lesbická komunita. Spolupráce mezi aktivisty a aktivistkami je nezbytná k efektivní prezentaci společných 
zájmů, avšak v mnoha směrech se důrazy liší. Nelze patrně nikdy očekávat, že gay 
aktivismus bude výrazně feministický. Rozdíly jsou však i ve zcela praktických 
tématech, neboť například reprodukční práva (umělé oplodnění) jsou významné 
právě jenom pro lesbickou komunitu.
Pro lesbickou a gay komunitu v České republice je v současnosti celkově typická malá organizovanost a velké rozdíly mezi jednotlivými generacemi a regiony. 
Existují rozdíly principiální, jako jsou například náboženské přesvědčení, ochota 
angažovat se i mimo komunitu či vztah k feminismu. Rovněž vztah k bisexuálním 
a transgender lidem se často lokálně velmi liší. Existuje relativně velké množství 
lokálních skupin, ale ty spolu často zcela nedostatečně spolupracují a tak se nedostává síly na větší sociální a politické aktivity. Aktivisté a aktivistky jsou ovšem 
ochotni spojit se a vyvinout intenzivní úsilí, je-li to potřebné k prosazení nějakého 
výrazného společného zájmu, jako byl např. zákon o registrovaném partnerství.
Chybí zde tradice dlouhodobé práce na budování občanské společnosti, která 
je patrná v životě gay a lesbických komunit v západní Evropě a USA. Tento stav 
poškozuje zejména menšinové či sociálně slabé segmenty lesbické a gay menšiny, 
které jsou ve zvýšené míře zranitelné. Díky tomu sice je v Česku mnoho sociálně zdatných a dobře postavených gayů a leseb, ale zároveň situace mnoha gayů 
a leseb je velmi neuspokojivá. Rizikovými skupinami jsou tak například LGBT 
senioři, zdravotně postižení, příslušníci etnických menšin, sociálně vyloučení teenageři či obecně lidé ve venkovských oblastech.
4. Transsexuální a transgender komunita12
Transsexuální a transgender lidé tvoří minoritu, o jejíž četnosti se někdy vedou 
poměrně zmatené spekulace. Příčinou je především velmi vágní náplň slova transgender, zatímco transsexualita je poměrně jasně definovaná touhou po právní
a somatické změně pohlaví. Uvádí se, že transsexuálních lidí je v populaci okolo 
11 Feministické hnutí procházelo v historii několika „vlnami“. Tzv. první vlna feminismu usilovala
především o zrovnoprávnění před zákonem (volební právo a rovný přístup ke vzdělání).
Druhá vlna feminismu se datuje od počátku 60. let 20. století se soustředila na dva základní
okruhy problémů, které jsou považovány za zdroje nerovností mezi pohlavími: kulturu
(„Kulturní systém, v němž žijeme, je patriarchální povahy.“) a psychologickou problematiku
formování genderové identity. Zdroj: www.feminismus.cz, www.novezeny.eu. 
12 Informace v této kapitole prezentují zjednodušenou formou příslušné části z následující práce:
Pechová, O. (2005): Sexuální minority. Olomouc, Katedra psychologie FF UP, rigorózní práce.
LGBT menšina a komunita
14
jedné desetiny promile, což by v ČR odpovídalo zhruba jednomu tisíci osob. V České republice neexistují přesné statistické údaje o počtu lidí, kteří absolvovali takzvanou změnu pohlaví či o ni usilují. Lze však odhadovat, že by se skutečně mohlo 
jednat zhruba o jeden tisíc osob, které tuto podmínku splňují. V současnosti sice 
absolvuje právní změnu pohlaví okolo padesáti osob ročně, avšak na tomto čísle 
se stále podílejí transsexuální lidé starších ročníků, kteří využívají současnou příznivější situaci v medicíně a společnosti.
Je také samozřejmě velmi těžké stanovit, jaký má výše uvedené číslo vztah 
k celkové populaci translidí. Jestliže transsexualita je vymezená úsilím o takzvanou změnu pohlaví, pak transgender populace je většinou definována především 
překračováním genderových rolí a identit, což je ale velmi nekonkrétní. Jako 
transgender lidé jsou tedy označováni lidé žijící částečně nebo trvale v roli opačného než právního pohlaví, ale mnohdy zároveň neurčité množství dalších lidí, 
kteří se k trans identitě nijak nehlásí. Zájmy takových jednotlivých komunit se 
pak velmi liší v závislosti na faktorech jako jsou vztah k operativní změně pohlaví, 
aktuální genderová role či sexuální orientace. Tyto faktory navíc mohou v některých případech procházet určitou změnou v čase.
Velké rozdíly jsou pak také mezi komunitou translidí MtF (male-to-female)
a FtM (female-to-male). Lidé MtF jsou lidé, kteří, lidově řečeno, procházejí změnou z muže na ženu, respektive jsou to osoby, jejichž identifikace je především 
ženská, navzdory převládajícím biologickým charakteristikám mužského pohlaví. 
Naopak lidé FtM mají biologické charakteristiky primárně ženské, avšak podstupují „změnu na muže“ či jejich identifikace je převážně mužská. Rozdíly mezi situací těchto dvou komunit jsou nejméně stejně významné jako rozdíly mezi situací 
gayů a leseb. Velmi diskutován je pak také poměr velikosti těchto dvou populací. 
Výzkumy naznačují, že početní poměr mezi transsexuálním lidmi FtM a MtF se 
velmi liší nejen mezi jednotlivými zeměmi, ale i mezi jednotlivými generacemi. 
V České republice byla po několik desetiletí zjišťována výrazná převaha transsexuálních lidí FtM, avšak v posledních letech se tato situace začíná měnit. Je ovšem 
opět otázkou, jaký je vztah těchto údajů k celkové (a zároveň neznámé) populaci 
translidí.
Mnohem obtížněji lze definovat situaci další skupin zařazovaných mezi translidi. V případě osob žijících převážně v genderové roli spojované s jiným pohlavím, 
než jaké odpovídá jejich chromozomálnímu, respektive právnímu pohlaví, jsou 
jejich problémy značně podobné transsexuálním lidem. Chybí zde ovšem motivace k příslušným lékařským a právním krokům, což jejich situaci na straně jedné 
zjednodušuje, avšak zároveň vede k trvale zvýšenému riziku diskriminace. Nelze
LGBT menšina a komunita
15
však říci kolik takových osob v ČR žije, avšak zdá se, že je jich podstatně méně než 
transsexuálních lidí.
Další skupinou řazenou někdy mezi translidi jsou transvestité (TV) a crossdresseři (CD), kteří mění genderovou roli pouze příležitostně a obvykle neusilují
o její trvalou změnu. CD/TV lidé tvoří většinou samostatnou subkulturu, která 
se od transsexuální komunity značně liší, jakkoliv někteří jedinci hranice těchto subkultur překračují. Počet CD/TV jednotlivců lze velmi těžko určit, protože 
jsou mnohem méně identifikovatelní a méně organizovaní než transsexuální lidé. 
K jejich nižší viditelnosti přispívá i převládající heterosexuální orientace a často 
i poměrně úspěšná adaptace v manželství. Ke specifikům této subkultury patří 
také vázanost na mužské biologické (chromozomální) pohlaví, což je jistě zajímavý fenomén z pohledu sexuologických a genderových teorií. Lze pouze nepřesně odhadovat, že CD/TV lidé jsou mnohonásobně početnější než transsexuální 
lidé.
Mezi translidi pak někteří autoři řadí také některé genderově nekonformní segmenty gay a lesbické komunity (butch lesby, femininní gayové), které se 
mohou rovněž setkávat se zvýšeným odmítáním v rámci majority i homosexuální 
minority. Pokud se však sami považují pouze či především za lesby a gaye (či queer identity), tak je velmi problematické řadit je do trans komunity.
5. Stručná historie veřejného života LGBT komunity
v českých zemích
Citové a erotické vztahy mezi osobami stejného pohlaví jsou doloženy od úsvitu 
dějin. Od 19. století se hovoří o homosexualitě jako relativně stálé sexuální preferenci v kontextech právních, medicínských, psychologických i obecně sociálních. 
Už od konce 19. století vznikají spolky, které se homosexualitou zabývají a usilují 
nejprve o odstranění trestnosti homosexuality, a později také o ukončení patologizace a diskriminace homosexuálních lidí. První takovou organizací byl německý Wissenschaftlich-humanitäre Komitee z roku 1897 pod vedením jednoho
ze zakladatelů moderní sexuologie Magnuse Hirschfelda. Od této doby můžeme 
také mluvit o opravdovém veřejném životě LGBT lidí, neboť tyto komunity začaly 
vycházet z dosavadního utajení a počínaly se hlásit o svá práva.
V téže době se téma homosexuality dostává do veřejného prostoru i v českých 
zemích. Už v roce 1895 se články v časopise Moderní revue postavily na stranu 
Oscara Wilda, odsouzeného v Anglii na dva roky vězení. Během První republiky několik let vycházel časopis Hlas sexuální menšiny a na něj navazující Nový 
LGBT menšina a komunita
16
hlas. Homosexuální chování však zůstávalo trestné podle § 129 trestního zákoníku 
z roku 1852, a to přesto že se o změně tohoto paragrafu intenzivně diskutovalo13.
V nacisty ovládané Evropě byly osoby podezřelé z homosexuality systematicky pronásledovány. Po druhé světové válce byl však osud homosexuálních vězňů
a vězeňkyň zamlčován a až v osmdesátých letech se začalo nesměle mluvit o těchto obětech nacismu. Homosexuální vězni a vězeňkyně měli obrovskou úmrtnost
a většina jich nepřežila válku. Přeživší se pak většinou nedočkali ani společenské 
rehabilitace, ani odškodnění14.
V komunistické éře došlo sice k zániku obecné trestnosti homosexuality (s novým trestním zákonem v roce 1961), avšak zůstala v § 244 trestnost pohlavního 
styku s osobou stejného pohlaví mladší 18 let, homosexuálního pohlavního styku 
vzbuzujícího veřejné pohoršení, zneužití závislosti osoby stejného pohlaví a homosexuální pohlavní styk s osobou téhož pohlaví za úplatu (zrušeno v roce 1990), což 
umožňovalo alespoň policejní šikanu. V době předválečné i poválečné existovala 
především v Praze známá místa, kde se homosexuální minorita setkávala, avšak 
o skutečně svobodném rozvoji lesbické a gay komunity je možno hovořit až po 
revoluci v roce 1989.
Po druhé světové válce se centrum hnutí za práva sexuálních menšin přesunulo z Evropy do USA, odkud se pak nové trendy dostávají zpátky do Evropy. Mezinárodní hnutí se radikalizovalo koncem šedesátých a zejména v sedmdesátých 
letech. Polistopadové české hnutí se tak objevilo ve zcela nové době a atmosféře, 
ve které se ve světě prosazovala tendence ke kooperaci LGBT lidí.
V devadesátých letech 20. století vzniklo v Praze, v Brně i v dalších českých 
městech množství spolků, klubů, barů, diskoték a dalších aktivit LGBT komunity. Zásadní roli v životě LGBT komunity sehrává od druhé poloviny 90. let internet, LGBT problematika stále častěji proniká zejména do veřejnoprávních médií 
(týdeník ČRo 1 Bona Dea, pravidelné magazíny ČT LeGaTo a Q). V ČR probíhají 
filmové festivaly s výhradním nebo významným zastoupením filmů s LGBT tématikou (Mezipatra, Febiofest), v 90. letech se konaly další významné gay a lesbické společenské akce (Apriles, Karlovarský duhový festival, Gay Man). Neustále 
přibývají nejrůznější sportovní, kulturní a společenské LGBT skupiny, které však 
mnohdy stejně rychle zanikají a tvář hnutí se tak neustále proměňuje.
Významnou roli ve sdružování LGB komunity sehrálo v 90. letech Sdružení
13 Fanel, J. (2000): Gay historie. Praha, Dauphin.
14 Pechová, O. (2005): Lidé s růžovým trojúhelníkem.
http://www.translide.cz/ruzovy-trojuhelnik
LGBT a menšina a komunita
17
organizací homosexuálních občanů (SOHO), v roce 1990 vzniklá zastřešující organizace přibližně třiceti sdružení z celé ČR. SOHO usilovalo o politické zviditelnění 
(jeho prezident J. Hromada kandidoval v roce 1990 do Federálního shromáždění), o vynětí homosexuality ze seznamu nemocí (k čemuž došlo na mezinárodní 
úrovni rozhodnutím WHO v roce 1993), o odstranění diskriminace LGB osob, 
o prosazení registrovaného partnerství osob stejného pohlaví. SOHO sehrávalo 
významnou úlohu při prevenci nemoci AIDS a při pomoci osobám nakaženým 
virem HIV, provozovalo linku pomoci, vydávalo osvětové brožurky. Pod hlavičkou
SOHO vycházel deset let společenský měsíčník SOHO revue (později SOHO 
ABSOLUT revue a Gayčko). SOHO vydávalo knihy s LGB tématikou, organizovalo 
akce v rámci Světového dne boje proti AIDS a podporovalo nejrůznější aktivity 
LGB komunity. SOHO se v roce 2000 transformovalo v Gay iniciativu a koncem 
roku 2006, kdy po deseti letech úsilí spoluprosadilo zákon o registrovaném partnerství, ukončilo svou činnost15.
Od roku 1995 až po současnost funguje brněnský STUD, (člen SOHO 1995- 
2000), který výrazně překračuje hranice regionu a má široké pole působnosti 
(mimo jiné filmový festival Mezipatra). STUD roku 2003 spolu s dalšími dlouhodobě aktivními i nově působícími organizacemi a osobnostmi (např. Vladimír Hrubý) vytvořil platformu usilující o uzákonění registrovaného partnerství
a odstranění diskriminace GLB menšiny – Gay a lesbickou ligu. Ta se svou intenzivní prací s médii a úzkou spoluprací s předkladateli zákona o registrovaném 
partnerství velkou měrou zasadila o jeho přijetí.
Lesbická komunita se v devadesátých letech vyvíjela značně nezávisle, přičemž 
postupně vzniklo několik organizací (L-klub Lambda, Promluv, A-klub), které se 
značně lišily ve svém chápání lesbické komunity a ve vztahu k feminismu. Nejvýznamnější aktivitou lesbického hnutí bylo pořádání festivalu Apriles. Kromě toho 
postupně vycházely časopisy Promluv (1993-1998), Alia a Inkognito. Na internetu 
sehrál významnou roli portál lesba.cz, který ale pro technické problémy radikálně 
omezil svoji činnost v létě 2005. V současnosti některé jeho funkce zastupuje web 
bengales.cz. Rovněž festival Apriles se v roce 2003 konal naposledy, ale od roku 
2005 jej nahradil skromnější festival Elnadruhou16.
Zájmy translidí reprezentuje v České republice občanské sdružení Transforum, které existuje od roku 1998. Od té doby prošlo značnými personálními
a ideovými změnami, avšak po celou dobu zůstává aktivní jako jediná česká
15 Fanel, J. (2000): Gay historie. Praha, Dauphin.
16 Kotišová, M., Vampolová, V. (2006): České lesby: daleko k hnutí, daleko k feminismu.
In Hašková, H., Křížková, A., Linková, M. (2006): Mnohohlasem: vyjednávání ženských
prostorů po roce 1989. Praha, Sociologický ústav AV.
LGBT a menšina a komunita
18
organizace reprezentující zájmy translidí. Z aktivit mimo komunitu stojí za zmínku například udělování cen Transpřítel či snaha o prosazování zájmů translidí při 
tvorbě antidiskriminačního zákona. Sdružení vyvíjí aktivitu především v Praze, 
kde je značná koncentrace translidí, kteří sem přicházejí i z jiných regionů, aby 
hledali adekvátní terapii, kontakty s komunitou a také za tolerantnějším prostředím velkoměsta. V Praze se také každý měsíc konají komunitní setkání, kterých 
se obvykle účastní deset až třicet osob. Podobně jako jinde ve světě i v ČR jsou 
v komunitě aktivní především transsexuální lidé MtF, což je pravděpodobně dáno
zejména jejich snadnější identifikovatelností a s tím souvisejícími většími sociálními problémy. Naopak organizace, která by se zaměřovala na sdružování dalších 
segmentů populace translidí, u nás nikdy neexistovala, což může být samozřejmě 
příčinou i důsledkem jejich malé viditelnosti.
Velmi aktivní je transkomunita v oblasti webových projektů, což je dáno mimo 
jiné potřebou vyměňovat si množství velmi specifických informací. Po zhruba tři 
roky byly nejaktivnějším webovým projektem www.translide.cz. V současnosti 
webmaster ukončil aktivní činnost a stránky jsou aktualizované pouze ve výjimečných případech. Web však zůstává jednoznačně nejrozsáhlejším souborem textů 
s trans tématikou na českém internetu. Diskusní fórum se pak přesunulo na stránky www.translide.com. Mnoho let také existují stránky www.transforum.cz, které 
jsou však aktualizovány velmi sporadicky.
6. LGBT lidé a náboženství
Věřící gayové a lesby naléhají ve svých farnostech na to, aby v církvích, které je 
přijímají bez problémů, byl připraven obřad žehnání stejnopohlavním svazkům. 
Tento obřad žehnání by mohl mít platnost občanské registrace tak, jako je tomu 
při uzavírání manželství. Proto by uvítali, kdyby legislativa dávala možnost zvolit 
si mezi „úředním“ a „církevním“ obřadem uzavření registrovaného partnerství.
V rámci připravovaného antidiskriminačního zákona existuje výjimka pro 
církve a náboženské společnosti, které mají z interních důvodů právo v pracovněprávních vztazích uplatňovat rozdílné zacházení s osobami i v souvislosti s jejich 
sexuální orientací. Otázkou je, zda se tím nedává církvím a náboženským společnostem příliš velký prostor k homofobnímu jednání – např. právo odmítnout 
gaye či lesbu při žádosti o zaměstnání, které bezprostředně nesouvisí s výkonem 
kněžského povolání (proti zákonné normě, která tuto diskriminaci v zaměstnání 
vylučuje).
Příslušná ministerstva by měla věnovat pozornost způsobu, jakým jsou
LGBT menšina a komunita
19
připravováni ke své práci budoucí učitelé, vychovatelé a kněží. Všechny tyto osoby 
se mohou ve své praxi setkat s coming-outem menšinově sexuálně orientovaných 
lidí a jejich odpovědnost vůči nim je v tomto případě vysoká.
7. LGBT senioři
LGBT senioři prožívají obdobné starosti jaké mají senioři obecně, nicméně 
vedle toho trpí i určitými specifickými problémy. Jedním z největších je samota, 
která je mnohdy hlubší než u ostatní populace. Gayové obvykle dožívají bez rodinného zázemí; v mládí se jich rodina kvůli jejich homosexuální orientaci často zřekla a vlastní rodinu si nezaložili, a tak nemají potomky. Jejich přátelé postupně 
umírají, nové vztahy se jim již zpravidla nedaří navázat. Mladší generace gayů
o komunikaci s nimi v podstatě nestojí.
U leseb může být situace jiná zejména v tom smyslu, že ženy, na rozdíl
od mužů, mají širší možnosti založení rodiny; lesby mohou být tedy ve stáří samotou ohroženy v menším procentu než gayové. Obecně je role ženy a role matky 
velmi často spojována. Řada žen se tedy může cítit pod jakýmsi společenským 
tlakem, aby svou společenskou roli splnila. Proto se velká většina dnešních lesebseniorek provdala a založila rodinu. Je logické, že tato manželství se často rozpadla; svou roli zde jistě hrála i uvolněnější společenská situace v posledních letech. 
Osamělé ženy s dětmi poté hledají partnerství se ženou.
Dle dostupných statistik mají ženy stále nižší platy než muži. Nižší plat ve stáří 
ústí v nižší důchod, což v případě, že partnerka zemře, může vést až na pokraj 
chudoby. Ani lesby žijící v registrovaném partnerství nemají dnes nárok na vdovský důchod po zemřelé partnerce. Svou roli mohou u leseb-seniorek sehrávat také 
další znevýhodňující faktory vycházející z jejich genderové role. Jelikož se ženy 
obecně dožívají vyššího věku než muži, tak lze také předpokládat, že populace 
leseb seniorek bude větší než populace gayů seniorů.
Je však třeba zdůraznit, že uvedená konstatování jsou spíše domněnkami, lesby – seniorky jsou jedním z nejméně „viditelných“ segmentů v LGBT minoritě.
Ve veřejném prostoru se pohybují minimálně a ke svojí sexuální orientaci se zpravidla nehlásí. Proto se veškerá „tvrzení“ o jejich sociální situaci blíží spíše dohadům.
Co lze ale říci s jistotou je, že LGBT senioři a seniorky zůstávají „mimo zorné 
pole“ mladší generace, která o jejich problémech v podstatně neví. Pokud využívají institucionální péče o seniory a seniorky, pak se často setkávají s diskriminací
LGBT menšina a komunita
20
a nepochopením, neboť ve společnosti přežívá názor, že homosexualita není 
záležitostí seniorů. Snaha udržovat či navázat v tomto věku stejnopohlavní vztah 
bývá odsuzovaná mnohem více než vztahy jejich heterosexuálních vrstevníků
a vrstevnic.
Z terénních výpovědí vyplývá, že někteří by uvítali existenci určitého komunitního centra pro lesby a gaye, které by jim kromě dalších služeb poskytovalo např. 
pečovatelské služby. V zahraničí podobné služby již existují, i když jsou postaveny převážně na soukromé iniciativě. Situaci by ovšem mohla zlepšit i působení
na zlepšení standardů péče v již existujících státních zařízeních.
Řešení popsaného problému vytvořením nové instituce není ovšem samospasitelné. Bylo by nanejvýš žádoucí motivovat (například cestou nabídky dotačních 
programů s tímto zaměřením) stávající LGBT organizace k aktivnímu přístupu 
k otázkám souvisejícím se stárnutím. Zájem o problematiku stárnutí by neměl 
zůstat výsadou úzké skupiny jednotlivců. Popularizace studijních oborů z oblasti 
sociální práce, s důrazem na práci se seniorkami a seniory, může být jednou z cest, 
jak probudit zájem širší společnosti, zejména pak mladší generace, o tuto problematiku.
8. LGBT a etnické menšiny17
Prakticky zcela nezmapovaná je situace postavení LGBT z řad etnických menšin v České republice. Ač existuje potřeba zabývat se marginalizovanými skupinami uvnitř samotné LGBT komunity, neexistují žádné výzkumy či studie, které by 
poskytly dostatek informací k zahájení této debaty. Obecně se dá říct, že podobně 
jako je tomu v jiných zemích, společenský diskurz se omezuje na LGBT z většinové 
společnosti a na stírání odlišností mezi LGBT a majoritou.
LGBT z řad etnických menšin jsou přitom vystavováni vícenásobné diskriminaci nejenom ze strany většinové společnosti (z důvodu etnicity a sexuální orientace), ale také ze strany jednotlivých komunit (odlišná sexuální orientace je v rámci etnických skupin více či méně stigmatizována, taktéž v rámci LGBT komunity je 
nahlíženo na příslušníky etnických menšin diskriminačně). Tato situace pak vrhá 
LGBT z řad etnických menšin do určitého vakua (kdy se nekontaktují ani mezi 
sebou), které je již v dnešní době částečně překonáváno pomocí internetu. V České republice neexistuje žádná organizace, která by se tímto tématem systematicky
a dlouhodobě zabývala a pracovala s LGBT z řad etnických menšin (např. linka
17 Text této kapitoly byl vytvořen na základě terénního výzkumu provedeného
MUDr. Ivo Procházkou.
LGBT menšina a komunita
21
pomoci specificky pro LGBT z řad etnických menšin; specifická část nebo diskusní 
skupina v rámci internetových stránek věnující se této problematice aj.).
Částečně dostupné jsou informace o gayích z řad romských komunit v ČR, zcela nedostupné jsou informace o dalších skupinách (LBT) z řad romských komunit a o LGBT z řad jiných etnických/národnostních menšin (např. vietnamská, 
polská). Problémy, se kterými se romští gayové a lesby setkávají ve svých rodinách, spíše souvisejí s tím, jaký důraz je kladen na důležitost rodiny a částečná 
religiozita a nižší vzdělanost. Druhým problémem, se kterým se romští gayové
a lesby mohou setkávat, je přijetí v samotné LGBT komunitě. Jak ukázaly výsledky 
výzkumu prováděného metodou focus group, ve které byla zkoumána také problematika postojů Romů ke gayům, romská komunita nevnímá obecně homosexualitu a gaye jako problém. Přijetí romského potomka či příbuzného však znesnadňuje stud a obava z odmítnutí před širší rodinou, která má u Romů silnější vazby
a kohezi než ve většinové společnosti. Rovněž tradiční sociální struktury romské 
společnosti kladou větší důraz na akceptaci okolím (zejména ve své komunitě). 
Svůj podíl může hrát i možná větší religiozita Romů. Tyto jevy vedou k častějšímu 
skrývání homosexuální orientace v rodině. včetně vstupu do manželství. Podobně 
hraje roli i touha po dětech.
Výzkum také upozorňuje na problém, jakým je homosexuální prostituce, kterou se (obdobně jako ve většinové společnosti) živí často heterosexuálně orientovaní mladí muži bez rodinného zázemí (z dětských domovů). Protože je podíl 
těchto lidí z romského etnika vyšší, je vyšší i jejich zastoupení mezi prostituty. 
V některých komunitách je pro egodystonní (vnitřně nevyrovnané se svou sexuální orientací) homosexuální muže či chlapce spíše akceptovatelné vysvětlovat své 
homosexuální chování jako komerční než jako projev jejich sexuální orientace. 
V romské komunitě se nicméně tento druh prostituce nepotvrdil.
Tyto závěry však nelze paušálně využít pro diskuzi o postavení LGBT z řad 
etnických menšin v České republice, pro její zahájení je tedy nezbytné provést 
výzkum mapující jejich situaci. Paralelně by však měla být podpořena snaha LGBT 
organizací se touto problematikou systematicky a dlouhodobě zabývat.
LGBT menšina a komunita
22
23
B . POLITICKO-LEGISLATIVNÍ ROVINA
1. Diskriminace na základě sexuální orientace
Právní úprava zákazu diskriminace je v českém právním řádu roztříštěná
a nesourodá, míra ochrany před diskriminací proto závisí především na tom,
v jaké oblasti života a z jakého důvodu k diskriminaci došlo. Na ústavní úrovni 
je zákaz diskriminace obsažen v čl. 3 odst. 1 Listiny základních práv a svobod18, 
který zakotvuje rovný přístup k řadě práv bez diskriminace z mnoha konkrétních 
důvodů nebo i jiného postavení. Sexuální orientaci lze podřadit pod „jiné postavení“. Uvedený článek Listiny vychází z čl. 14 Evropské úmluvy o ochraně lidských 
práv a základních svobod19, která je pro ČR závazná a podle níž rozhoduje Evropský soud pro lidská práva. Výslovně je diskriminace na základě sexuální orientace 
zakázána také v právu Evropské unie, a to v čl. 13 Smlouvy o založení ES ve znění 
Amsterodamské smlouvy z roku 199720.
Povinnost zajišťovat rovné zacházení a ochrana před diskriminací z důvodu 
sexuální orientace jsou relativně dobře upraveny v pracovně-právní oblasti. Zákon 
o zaměstnanosti21, zákon o vojácích z povolání22, zákon o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů23 a služební zákon24 výslovně zakazují diskriminaci 
mj. i z důvodu sexuální orientace, zároveň také stanoví právo oběti domáhat se 
ochrany u soudu. Problematická je v současné době ochrana v pracovním poměru, neboť nový zákoník práce25 neupravuje ochranu před diskriminací dostatečně.
18 Čl. 3 odst. 1 zákona č. 2/1993 Sb., Listina základních práv a svobod 
19 č. 209/1992 Sb.
20 Srov. důkladné zpracování tématu včetně problematiky registrovaného partnerství
in Boučková, P.: Diskriminace z důvodu sexuální orientace, in: Bobek, M.; Boučková, P.; Kühn,
Z. (eds.): Rovnost a diskriminace. Praha, C. H. Beck 2006, str. 253-282.
21 § 4 zákona č.435/2004 Sb., o zaměstnanosti, ve znění pozdějších právních předpisů 
22 § 2 zákona č. 221/1999 Sb., o vojácích z povolání, ve znění pozdějších právních předpisů
23 § 77 zákona č. 361/2003 Sb., o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů, ve znění
pozdějších právních předpisů
24 § 80 zákona č. 218/2002 Sb., o službě státních zaměstnanců ve správních úřadech
a o odměňování těchto zaměstnanců a ostatních zaměstnanců ve správních úřadech (služební
zákon) (účinnost od 1. ledna 2009) 
25 § 16 a § 17 zákona č. 262/2006 Sb., zákoník práce
politicko-legislativní rovina
24
Z hlediska ochrany LGBTI lidí je pracovně-právní oblast a přístup k zaměstnaní 
nejdůležitější, neboť to je sféra života, kde jsou diskriminováni nejčastěji.
V dalších oblastech, jako jsou vzdělávání, poskytování sociálních výhod, zdravotní péče, poskytování služeb včetně bydlení, je zákaz diskriminace upraven 
nedostatečně nebo vůbec. Antidiskriminační ustanovení obsažené ve školském 
zákoně26 zakotvuje přístup ke vzdělání bez diskriminace z celé řady důvodů, 
přičemž sexuální orientace mezi výslovně uvedenými důvody chybí. Vzhledem
k tomu, že se jedná o demonstrativní výčet důvodů, dala by se ochrana případně podřadit pod „jiné postavení“. Je však otázkou, zda to bylo nedopatření tvůrců zákona či jejich záměr způsobený např. tím, že zákon upravuje vzdělávání na 
základních školách a odpovědné osoby se domnívali, že takto mladí lidé (do věku 
15 let) svojí případnou odlišnou sexuální orientaci ještě neřeší.
Občanský soudní řád27 upravuje tzv. přechod důkazního břemene28; v případě 
diskriminace na základě sexuální orientace je přechod důkazního břemene omezen pouze na diskriminaci v oblasti pracovní. Občanský soudní řád29 a soudní řád 
správní30 umožňují, aby účastníka ve věcech ochrany před diskriminací z důvodu 
sexuální orientace zastupovalo občanské sdružení31, pokud k jeho činnostem uvedeným ve stanovách patří ochrana před diskriminací. Podobné ustanovení obsahuje také zákon o ochraně spotřebitele; podle něho může podat návrh na zahájení 
řízení u soudu o zdržení se protiprávního jednání ve věci ochrany práv spotřebitelů a být účastníkem takového řízení sdružení, v jehož stanovách jsou uvedeny 
tyto cíle.
Ten, kdo jinému způsobí újmu pro jeho sexuální orientaci se podle zákona
o přestupcích32 dopustí přestupku proti občanskému soužití, za který mu může 
být uložena pokuta až do výše 5 tisíc Kč.
Zákon, který by komplexně zakotvoval právo na rovné zacházení a zákaz diskriminace z důvodu sexuální orientace, dosud přijat nebyl. Navrhovaný antidiskriminační zákon upravuje právo na rovné zacházení a ochranu před diskriminací
26 § 2 odst. 1 písm. a zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším
odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších právních předpisů
27 § 133a odst. 1 zákona č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších právních
předpisů
28 Význam a meze tohoto postupu stanovil Ústavní soud ve svém nálezu č. 419/2006 Sb.
29 § 26 odst. 3 zákona č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších právních předpisů
30 § 35 odst. 4 zákona č. 150/2002 Sb., soudní řád správní, ve znění pozdějších právních předpisů
31 zákon č. 83/1990 Sb., o sdružování občanů, ve znění pozdějších právních předpisů
32 § 49 odst. 1 písm. e) zákona č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších právních
předpisů
politicko-legislativní rovina
25
mj. i z důvodu sexuální orientace v oblasti zaměstnání, přístupu k zaměstnání
a povolání, samostatné výdělečné činnosti, odbornému vzdělávání, poradenství 
a rekvalifikaci, členství a účasti v organizacích pracovníků nebo zaměstnavatelů, 
sociální ochrany včetně sociálního zabezpečení a zdravotní péče, sociálních výhod, 
vzdělání a přístupu ke zboží a službám a bydlení. Návrh definuje jednotlivé formy 
diskriminačního jednání, jako jsou diskriminace přímá a nepřímá a obtěžování. 
Podle návrhu by se diskriminovaná osoba mohla u soudu domáhat zejména upuštění od diskriminace, odstranění následků diskriminačního zásahu a přiměřeného zadostiučinění. Postavení oběti by se zlepšilo i vytvořením instituce pro rovné 
zacházení, která by měla obětem poskytovat právní pomoc. Přijetí antidiskriminačního zákona by posílilo ochranu před diskriminací z důvodu sexuální orientace, a to především v těch oblastech, kde dosud dostatečná ochrana chybí.
Antidiskriminační zákon je v době sepsání této Analýzy projednáván v Poslanecké sněmovně Parlamentu33. Vzhledem k tomu, že z pohledu těch, kteří jsou 
skutečně vystaveni nerovnému zacházení, se jedná o zásadní právní normu, je 
jeho přijetí více než žádoucí.
2. Trestní právo
Československé a české zákonodárství odstranilo trestnost homosexuálních 
styků již v roce 196134. V roce 1990 bylo odstraněno diskriminační ustanovení
§ 24435 trestního zákona, které zakazovalo pohlavní styk s osobou stejného pohlaví mladší 18 let; u osob opačného pohlaví byla věková hranice – a je dosud – 15 
let. Věková hranice 15 let tak v současnosti platí i pro souhlasný pohlavní styk 
s osobou stejného pohlaví. Zrušeno bylo též zneužívané ustanovení, které trestalo 
vzbuzení veřejného pohoršení homosexuálním chováním.
V České republice neexistují oficiální ani neoficiální statistiky, které by evidovaly útoky z nenávisti, tzv. hate crimes, které byly motivovány sexuální orientací 
oběti. Neexistence těchto oficiálních statistik je dána tím, že český trestní zákoník nezná speciální skutkovou podstatu trestných činů motivovaných nenávistí
k sexuálním menšinám. Proto takové trestné činy ani nejsou samostatně evidovány.
Jsou statisticky zahrnuty do jiných trestných činů, z nichž se však nedá vyčíst, že 
útok byl motivován sexuální orientací oběti. Nicméně to neznamená, že by k takovýmto činům nedocházelo; z výpovědí jednotlivců z terénu je zřejmé, že se takovéto útoky stávají, např. útoky na jednotlivce či LG kluby, často se jedná především
33 sněmovní tisk č. 253, http://www.psp.cz/sqw/historie.sqw?o=5&T=253
34 zákon č. 140/1961 Sb., trestní zákon
35 § 244 byl vypuštěn zákonem č. 175/1990 Sb.
politicko-legislativní rovina
26
o verbální útoky, nicméně dochází i k útokům fyzickým. Většinou však lidé takovéto útoky vůbec Policii ČR neoznámí a pokud ano, nehraje při vyšetřování sexuální orientace oběti významnou roli36.
Trestní zákoník stanoví u trestných činů jako vražda, úmyslné ublížení na zdraví a úmyslné způsobení těžké újmy na zdraví přísnější trestní sazbu v případech, 
kdy je takovýto trestný čin motivován rasou oběti, příslušností k etnické skupině, 
národností, politickým přesvědčením nebo vyznáním oběti. Sexuální orientace 
zde uvedena není, útok na jedince z důvodu jeho sexuální orientace by tak nebyl 
důvodem pro udělení přísnější trestní sazby.
Také připravovaný nový trestní zákoník u vybraných trestných činů stejně jako 
stávající trestní zákon, stanoví přísnější trestní sazbu, je-li trestný čin motivován 
rasou oběti, příslušností k etnické skupině, národností, politickým přesvědčením 
nebo vyznáním oběti. I nadále se tak nepředpokládá, že by útok motivovaný sexuální orientací oběti byl trestán přísněji. Podle navrhovaného trestního zákoníku 
bude násilí proti skupině obyvatel a jednotlivci a hanobení národa, rasy a etnické 
nebo jiné skupiny považováno za trestný čin. Užití násilí nebo jeho vyhrožováním 
jednotlivci nebo skupině osob či hanobení LGBT lidí však nebudou uvedenými 
trestnými činy. Ochrana proti těmto nežádoucím jevům tak zůstane, jako doposud, zaměřena pouze na rasové, etnické a náboženské menšiny.
3. Právní úprava soužití osob stejného pohlaví
Svazek dvou osob může mít z hlediska práva různou podobu. Na jedné straně 
se může jednat o zcela neformální soužití dvou osob, na straně druhé o soužití formální, které vzniká za zákonem stanovených podmínek a vyplývají z něj zákonem 
stanovená práva a povinnosti.
Pokud jde o partnerské soužití osob stejného pohlaví, většina zemí žádnou 
právní úpravu nemá a neumožňuje vůbec gayům a lesbám svůj vztah podle zákona formalizovat. Z hlediska práva pak nejsou osoby v stejnopohlavních svazcích 
vůbec považovány za partnery či partnerky.
V posledních době však řada zemí, zejména v Evropě, ale i dalších zemích světa, začíná vztahy stejnopohlavních párů uznávat právně a poskytovat jim některá 
36 V USA a řadě zemí západní Evropy existuje systém evidence tohoto typu trestných činů,
přičemž je jich nezanedbatelný počet. Například statistiky FBI uvádějí, že sexuální orientace je
třetím nejčastějším motivem hate crrimes, a to po rasové a náboženské motivaci. Například
podle statistiky za rok 2005 činil jejich podíl 14,2 % z více než osmi tisíc trestných činů
v kategorii hate crimes. Více informací je na adrese http://www.fbi.gov/ucr/hc2005/. 
politicko-legislativní rovina
27
práva dříve přiznávaná pouze manželům. Právní forma soužití stejnopohlavních 
párů přijatá v jednotlivých zemích se nicméně odlišuje. V některých zemích, např. 
ve Španělsku či Holandsku, mohou stejnopohlavní páry uzavírat manželství, a to 
za shodných podmínek jako páry heterosexuální; z toho svazku jim pak plynou 
i stejná práva a povinnosti jako manželům. Švédsko v současné době dokonce 
uvažuje, že bude uznávat i církevní sňatky stejnopohlavních párů37.
Většina zemí umožňujících stejnopohlavním párům jejich vztah nějakým 
způsobem právně upravit však spíše volila cestu tzv. registrovaného partnerství. 
Registrované partnerství jako právní institut upravující soužití dvou osob může 
být otevřeno jak párům stejnopohlavním (výlučně), tak i párům heterosexuálním. 
Práva a povinnosti, které z uzavření tohoto svazku registrovaným partnerům či 
partnerkám vyplývají, se v jednotlivých zemích významně liší. Zatímco někde se 
svým rozsahem téměř blíží instituci manželství, jinde zákony registrovaným párům přiznávají jen velmi omezená práva a ve srovnání s manžely je i nadále podstatným způsobem znevýhodňují.
V České republice byl významným mezníkem rok 2006, kdy došlo k přijetí 
zákona o registrovaném partnerství38. Do té doby byly LGB lidé vystaveni specifické diskriminaci z důvodu sexuální orientace spočívající v odepření statusového 
svazku párům osob stejného pohlaví. Zákon upravující partnerské soužití stejnopohlavních párů byl v Poslanecké sněmovně poprvé navržen již v roce 1998 a poté 
ještě čtyřikrát. Všechny tyto pokusy však skončily neúspěšně, teprve v roce 2006 
se podařilo dovést legislativní úsilí do úspěšného konce a byl přijat zákon, který
i u nás umožňuje formalizovat svazky gayů a leseb.
Již naznačená obtížnost přijímání tohoto zákona v České republice vedla 
k tomu, že přijatý zákon je výsledkem velkých kompromisů. Spíše než by přinášel registrovaným párům rozsáhlá práva, má zákonné uznání těchto párů význam 
především v rovině symbolické, neboť zákon tak akceptuje skutečnost, že partnerské svazky gayů a leseb mají stejnou hodnotu a plní v životě stejné funkce jako 
svazky heterosexuální a potřebují tak i určitou ochranu ze strany státu. V této souvislosti lze citovat důvodovou zprávu k § 836 připravovaného návrhu občanského 
zákoníku o účelu institutu registrovaného partnerství čteme: „Účelem adekvátní 
statusové úpravy společenství dvou osob stejného pohlaví je splnit úkol státu přistupovat stejně ke všem svým státním občanům a dát každému svému státnímu 
občanovi možnost prožít život v právem chráněném svazku statusově relevantním 
37 Přehled zákonů týkajících se homosexuality ve světě viz Ottosson, D. (ILGA): LGBT World
Legal Wrap Up Survey November 2006, www.ilga-europe.org/europe/issues/international/
lgbt_world_legal_wrap_up_survey_november_2006. 
38 zákon č. 115/2006 Sb., o registrovaném partnerství a o změně některých souvisejících zákonů
politicko-legislativní rovina
28
s jiným státním občanem, resp. s jiným člověkem, úkol nabídnout LGB osobám 
adekvátní právní prostředí, adekvátní právní institut vyrovnávající jejich statusové postavení s člověkem orientovaným heterosexuálně. Nejde tudíž o nadlepšení 
postavení, o přiznání zvláštních výhod, ale o přiznání stejných výhod – totiž sdílet 
s jinou osobou společenství státem uznané se statusovými důsledky - jaké mají 
všichni ostatní. Nelze nevidět, že odpíráním institucionalizace vztahům dvou osob 
stejného pohlaví, de facto i de iure sankcionuje stát osoby s vrozenou variantou 
tzv. běžné sexuální orientace“39.
Zákon o registrovaném partnerství garantuje v České republice registrovaným 
párům ve srovnání s manžely jen velmi omezená práva. Zatímco z hlediska soužití 
nevnímají registrované páry nepřiznání některých práv jako příliš problematické, 
u určitých práv pociťují jejich upírání jako zcela zásadní problém, který značně 
stěžuje budování jejich společného života.
Diskriminační důsledky, které vyplývají z případné neexistence statusového 
svazku osob stejného pohlaví či z jejich odlišných právních důsledků od právních 
důsledků manželství lze rozdělit na soukromoprávní a veřejnoprávní. V soukromém právu znevýhodnění partnerů spočívá v tom, že neexistuje institut společného jmění partnerů ani společný nájem bytu. Ve veřejném právu přetrvává odlišné 
zacházení v oblasti daňového práva (zejména u daně dědické a darovací), práva 
sociálního zabezpečení (např. neexistence vdovských a vdoveckých důchodů), 
správního práva (bylo by například žádoucí, kdyby i partneři měli právo odepřít 
vysvětlení podle zákona o Policii ČR40 a podle celního zákona41, mají-li analogické 
právo podle trestního řádu42 a zákona o přestupcích43), práva cizineckého a nabývání státního občanství a v dalších oblastech44.
Uzavřením registrovaného partnerství nedochází mezi partnery či partnerkami ke vzniku společného jmění a pozůstalé partnerky či partneři nemají nárok
na vdovský či vdovecký důchod. Také jsou znevýhodněni v oblasti dědického práva; zatímco občanský zákoník zařazuje pozůstalé registrované partnerky a partnery 
39 srov. návrh nového občanského zákoníku, konsolidovaná verze celého návrhu (paragrafové 
znění + důvodová zpráva)
http://zcu.juristic.cz/download/rekodifikace/obcan/OZ_konsolidovana_verze_duben_
05.zip.
40 zákon č. 283/1991 Sb., o Policii ČR, § 12 odst. 3
41 zákon č. 13/1993 Sb., celní zákon, § 30 odst. 4
42 zákon č. 141/1961 Sb., o trestním řízení soudním, § 100 odst. 1
43 zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, § 68 odst. 4
44 Rozdíly v právech a povinnostech vyplývajících z manželství a registrovaného partnerství lze
nalézt v tabulce na
http://www.partnerstvi.cz/gll-dokumenty/2006-03-14-srov-manz- rp.phtml
politicko-legislativní rovina
29
do 1. dědické skupiny, zákon upravující dědickou daň45 na tuto skutečnost vůbec 
nepamatuje. Pokud jde o daň dědickou, ale i darovací, pohlíží právo na registrované partnery či partnerky jako na osoby, které nejsou v žádném příbuzenském 
svazku a zařazuje je pro výpočet daně až do 3. skupiny, kde je samozřejmě daňová 
sazba nejvyšší. Tím, že jsou registrovaným párům upírána tato majetková práva, 
nerespektuje stávající právní úprava vůbec skutečnost, že i stejnopohlavní partneři či partnerky spolu tráví celý život, budují společnou domácnost a majetek
a v případě materiálního nedostatku jednoho se vzájemně podporují stejně jako je 
tomu u párů manželských.
Dalším stěžejním problémem, který výrazně komplikuje život registrovaným 
párům nejen u nás, je otázka uznávání těchto právních svazků uzavřených v cizině, stejně jako uznávání svazků uzavřených v České republice cizími státy. Na 
to pak navazuje i další problém, a to v jakém rozsahu jim budou přiznána práva
a povinnosti, jež z tohoto svazku vyplývají. Neboť jak již bylo naznačeno výše, práva a povinnosti, které právní řády jednotlivých zemí garantují stejnopohlavním 
párům, se velmi výrazně odlišují. Pokud jde o český právní řád, měl by zohlednit 
existenci partnerství s občanem ČR při udělování povolení k pobytu cizincům46
a při udělování státního občanství47. Zákon o registrovaném partnerství48 vyžaduje pro uzavření partnerství, aby aspoň jeden z partnerů byl občanem ČR. Bylo by 
žádoucí, kdyby vedle toho bylo možné uzavření partnerství i dvou cizinců, z nichž 
jeden má na území ČR povolení k trvalému pobytu. Trvalý pobyt totiž zakládá 
srovnatelně intenzivní pouto mezi státem a osobou jako státní občanství a rozlišování občanů a trvale pobývajících cizinců je v této věci neodůvodněné. V tomto 
smyslu formuloval doporučení České republice i Výbor OSN pro odstranění všech 
forem rasové diskriminace49.
Zákon o registrovaném partnerství gaye a lesby zcela jednoznačně znevýhodňuje také v oblasti rodinného práva - u rodičovských práv, adopcí, výchovy dětí 
a reprodukčních práv. Nejenže je stávající právní úprava otevřeně diskriminuje, 
ale ani nedbá na nejlepší zájem dětí žijících v těchto rodinách. Tím, že současné
45 § 11 zákon č. 357/1992 Sb. o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí,
ve znění pozdějších právních předpisů
46 zákon č. 326/1999 Sb., o pobytu cizinců, § 87g
47 zákon č. 40/1993 Sb., o nabývání a pozbývání státního občanství, § 11 odst. 1 písm. d)
48 zákon č. 115/2006 Sb., o registrovaném partnerství, § 4 odst. 2
49 V Závěrečných doporučeních (CERD/C/CZE/CO/7) Výboru OSN pro odstranění rasové diskriminace, která přijal po projednání Šesté a sedmé periodické zprávy ČR o plnění závazků plynoucích z Mezinárodní úmluvy o odstranění všech forem rasové diskriminace na své schůzi v březnu 2007, výbor v bodě 18 se znepokojením poznamenal, že „podle zákona o registrovaném partnerství musí být alespoň jedna z dotyčných osob občanem“ Viz http://www.vlada.cz/assets/
cs/rvk/rlp/dokumenty/mezinarodni_umluvy/cerd/CERD-Zaverecna_doporuceni_cz.pdf. 
politicko-legislativní rovina
30
právo vůbec nereflektuje existenci gay a lesbických rodin, v nichž vyrůstají děti, 
neumožňuje ani registrovaným stejnopohlavním rodičům společné zdanění, čímž 
tyto rodiny zcela jednoznačně znevýhodňuje oproti rodinám heterosexuálním. 
Otázce lesbického a gay rodičovství je níže věnována samostatná kapitola.
4. LGB rodiče a jejich děti
U rodičovských práv, adopcí, výchovy dětí a reprodukčních práv je odlišné zacházení s LGB lidmi pravděpodobně nejcitelnější. Lze říci, že rodičovství, 
vychovávání dětí a rodina zůstávají oblastí, kde stále přežívá velké množství pověr 
a předsudků o tom, co je „normální“ a „nejlepší“ pro děti.
Veřejná debata o výchově dětí stejnopohlavními páry je v České republice zatím 
na počátku a její zaměření mnohdy neodpovídá realitě. Většinou se totiž soustředí jen na otázku, zda by měly mít stejnopohlavní páry možnost adoptovat děti, 
přičemž diskuse s tím spojená je obvykle postavena tak, že je pouze věcí politiků 
něco takového povolit nebo naopak zakázat. V diskusích tak chybí jasné rozlišení 
možných situací, ve kterých mohou mít LGB lidé děti. O čem se pak mluví ještě 
méně či vůbec je fakt, že stejnopohlavní páry vychovávající děti i v České republice 
reálně existují. Výchova dětí LGB páry i u nás je každodenní realitou a ve světě je 
na rozdíl od České republiky zmapována mnoha výzkumy50.
Řada LGB lidí vždy děti vychovávala, a to v rámci heterosexuálních svazků. 
Jakkoliv bývají tyto svazky značně nestabilní a často končí rozvodem, chovají se 
LGB lidé v této situaci obvykle jako velmi zodpovědní rodiče. Dříve měly soudy 
tendenci nesvěřovat homosexuálním lidem děti do péče, a to ani tehdy, kdy prokázali lepší schopnost se o děti starat. Takový postup ovšem neměl žádné lékařské, 
psychologické ani právní opodstatnění a lze ho dnes již považovat za překonaný.
Druhou podstatně odlišnou skupinou LGB lidí vychovávajících děti jsou jednotlivci a především pak páry, které se rozhodly mít děti, aniž by měli v úmyslu 
vstupovat kvůli tomu do nefunkčních heterosexuálních svazků. Homosexuální 
muži vychovávají děti obvykle pouze v případech, kdy tyto děti mají z předchozího svazku. Teoreticky by mohli dítě také adoptovat, avšak prakticky to v podstatě 
není možné. Lesbické ženy mohou mít děti mnohem snadněji, a to ať již v důsledku cíleného otěhotnění v rámci heterosexuálního styku, nebo díky provedení 
umělého oplodnění na některé zahraniční klinice. Počet takových lesbických žen
50 U nás je výzkum v této oblasti zatím v plenkách, avšak v současnosti se pracuje na dvou
výzkumných projektech, jejichž výsledky snad budou brzy zveřejněny. O výzkumných projek
tech ve světě pak již u nás referovaly Kateřina Nedbálková, Eva Polášková, a Věra Sokolová.
politicko-legislativní rovina
31
a párů lze pouze odhadovat, přičemž se bude pravděpodobně pohybovat v řádech 
stovek či spíše tisíců.
Zkoumáním dětí vychovávaných gayi a lesbami či stejnopohlavními páry se 
ve světě v posledních desetiletích zabývaly desítky výzkumných studií. Navzdory 
přesvědčení rozšířenému mezi řadou laiků i některými odborníky žádný z relevantní výzkumů nezjistil, že by děti homosexuálních rodičů měly nějaké větší problémy v oblasti formování sexuální a pohlavní identity ani v žádné další oblasti 
psychického vývoje. Při srovnávání dětí vychovávaných jedním homosexuálním 
rodičem a dětí vychovávaných stejnopohlavním párem se ale prokázalo, že pro 
děti je obecně lepší, pokud jsou vychovávány dvěma milujícími rodiči. Děti vychovávané jedním rodičem, ať už homosexuálním nebo heterosexuálním, prospívají 
v některé směrech hůře než děti vychovávané dvěma rodiči, přičemž nezáleží na 
tom, zda jsou stejného nebo rozdílného pohlaví51.
Na podkladě těchto výzkumů již některé mezinárodně uznávané odborné společnosti52 zpracovaly expertní stanoviska, která poukazují na to, že není důvod 
bránit stejnopohlavním párům v naplňování jejich touhy po dětech. Některé země 
tak nijak nebrání lesbickým párům, aby využívaly umělé oplodnění. Vedle toho 
stále více zemí umožňuje adopce dětí stejnopohlavními páry, neboť je evidentní, 
že péče v rodině je lepší a také pro stát méně nákladná než je tomu v případě 
péče institucionální. Česká republika patří stále mezi země s vysokým počtem dětí 
v ústavech, avšak společnost se zatím bohužel více znepokojuje nezvyklostí stejnopohlavních rodin než osudem dětí v ústavech.
Hovoří-li se o rodičovství, nelze v žádném případě opomenout samotné děti
a jejich práva. Nejlepší zájem dítěte nicméně nemusí být naplněn jen v rámci tzv. 
tradiční rodiny, naopak zahraniční průzkumy potvrzují, že i stejnopohlavní páry 
jsou schopny svým dětem poskytnout plnohodnotné rodinné prostředí. V případě již existujících rodin je navíc v zájmu dětí, aby byly vychovávány v právně
51 Vzhledem k množství publikovaných studií je nemožné uvést zde alespoň reprezentativní
přehled. Bohatá bibliografie je k dispozici na níže uvedeném odkazu na technickou zprávu
Americké pediatrické akademie. Za všechny relevantní tituly uvádíme alespoň dva:
Laird, J (ed.) (1999): Lesbians and lesbian families: reflections on theory and practice.
New York, Columbia University Press.
Nedbálková, K. (2002): Alternativní rodinné modely aneb Rodiny lesbických matek a rodiny
gay otců. In Ženská práva jsou lidská práva. Brno. Nesehnutí.
52 Jako první z velkých profesních organizací se k této tématice vyjádřila v roce 1996 Kanadská
psychologická asociace. Její navazující stanovisko z roku 2003 je k dispozici na adrese
http://www.cpa.ca/cpasite/userfiles/Documents/old%20press%20releases/GayParenting-CPA.pdf
Americká psychologická asociace, která je největší profesní organizací svého druhu na světě,
vydala roku 2004 stanovisko, které je k dispozici na adrese
http://www.apa.org/pi/lgbc/policy/parents.html 
politicko-legislativní rovina
32
a sociálně stabilním prostředí. Tomu v mnoha zemích včetně České republiky 
brání legislativa ignorující existenci a zájmy těchto rodin. Tento stav je znepokojivý především z hlediska práv dětí, jejichž zájmy nejsou touto praxí vůbec brány 
v potaz. Z toho důvodu některé odborné společnosti53 vyzývají veřejné instituce, aby zájmy těchto dětí hájily, neboť zájem a práva dětí by měly stát nad zájmy 
politickými. Je jistě žádoucí, aby i Česká republika přehodnotila svoji legislativu
a vzala na vědomí vědecká fakta a především pak zájmy dětí.
Podle českých právních předpisů nesmí být neformální či formální soužití 
matky či otce dítěte s partnerkou nebo partnerem stejného pohlaví překážkou 
svěření do výchovy vlastního biologického dítěte a nesmí bránit pravidelným stykům biologického dítěte s rodičem. Tento přístup výslovně potvrdil i Evropský 
soud pro lidská práva ve svém rozhodnutí Mouta v. Portugalsko z roku 200054, 
v němž prohlásil za diskriminaci rozhodnutí portugalského soudu, jímž byla gay 
otci z důvodu jeho sexuální orientace odebrána z výchovy dcera a byla svěřena
do výchovy matce.
V oblasti rodičovství je třeba od situace, kdy se jedná o vztah gayů a lesbických 
žen k vlastním biologickým dětem odlišit situace, kdy stejnopohlavní páry usilují 
o naplnění své touhy po dětech. Většina lidí má představu, že nemají-li gayové
a lesby děti ze svých předcházejících svazků, jediným způsobem, jak naplnit jejich 
touhu po dětech, je adopce. Adopce nicméně představuje pouze jednu z možností 
jak mohou gayové a lesby svojí touhu po rodině uskutečnit. Právní úpravy jednotlivých zemích se v tomto ohledu liší; způsoby, jež jsou v jedné zemi legální, v jiné 
zemi zákon nepovoluje.
4.1. Individuální adopce
V České republice může podle zákona o rodině adoptovat dítě každý muž či 
žena bez ohledu na sexuální orientaci. Situace se však zásadně změní v okamžiku, 
kdy gayové a lesby vstoupí do registrovaného partnerství, neboť podle zákona 
registrované osoby nemohou adoptovat dítě nejen jako pár, ale ani individuálně. Příslušné ustanovení zákona o registrovaném partnerství zcela jednoznačně 
znevýhodňuje gaye a lesbické ženy, neboť osobám po vstupu do partnerství upírá právo, které je jim před uzavřením a po ukončení registrovaného partnerství 
přiznáno. Zatímco muž či žena, kteří uzavřou manželství, mají i po dobu trvání 
manželství právo si sami adoptovat dítě, pouze k tomu navíc potřebují souhlas
53 Stanovisko Americké pediatrické akademie vydané roku 2002 lze nalézt na adrese:
http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/109/2/339 Technická (důvodová) zpráva je
k dispozici na adrese: http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/109/2/341
54 Bobek, M., Boučková, P., Kühn, Z. (2007): Rovnost a diskriminace. Praha, C.H. Beck. s. 277
politicko-legislativní rovina
33
manžela či manželky. V přístupu k adopcím tak dochází zcela jednoznačně k otevřené zákonné diskriminaci gayů a lesbických žen. Dá se říci, že chtějí-li si gayové 
nebo lesby adoptovat dítě, tlačí je současná česká právní úprava spíše k tomu, aby 
žili v neformalizovaných svazcích.
4.2. Společná adopce
Na rozdíl od individuální adopce u adopce společné se rodiči stávají oba partneři, může se jednat o pár heterosexuální nebo stejnopohlavní. V České republice 
je společná adopce vyhrazena pouze manželům.
Společnou adopci dětí stejnopohlavními páry umožňují např. Belgie, Nizozemí, Španělsko, Švédsko či Velká Británie, některé státy USA55.
4.3. Právo adoptovat dítě své partnerky či partnera
Stejně jako může manžel nebo manželka adoptovat dítě své manželky či 
manžela, přiznávají některé země toto právo i partnerkám či partnerům ve stejnopohlavních svazcích. Právo adoptovat dítě partnerky či partnera umožňuje, aby 
se faktický vztah mezi dítětem a partnerkou nebo partnerem biologického rodiče 
upravil i právně. To významně přispívá ke stabilitě těchto vztahů a posiluje jistotu 
dítěte, že vztah k jemu velmi blízké osobě neskončí s koncem partnerství, a že 
osoba která ho jako rodič vychovává, se stane i jeho rodičem ve smyslu právním 
se všemi důsledky, které to přináší. Takto lze např. adoptovat biologické dítě partnerky či partnera, které má z předcházejícího heterosexuálního svazku nebo dítě 
narozené partnerce po umělém oplodnění.
V České republice partneři a partnerky ve stejnopohlavních svazcích toto právo 
nemají. Partnerka či partner se fakticky podílejí na výchově dětí často řadu let, 
po dobu trvání registrovaného partnerství mají tuto povinnost dokonce stanovenu
i zákonem. Přesto jim zákon vůbec neumožňuje upravit vztah k biologickému dítěti 
své partnerky či partnera právně. Tento stav nejenže znevýhodňuje stejnopohlavní páry, ale je zcela jednoznačně v rozporu s nejlepším zájmem dítěte56
. Nezřídka
55 srov. mj. Ottosson, D. (ILGA): LGBT World Legal Wrap Up Survey November 2006, www.
ilga-europe.org/europe/issues/international/lgbt_world_legal_wrap_up_survey_november_2006
56 Tento fakt uznává ve svých dokumentech řada významných odborných společností. Například
Americká pediatrická akademie vydala v tomto smyslu obsáhle a kvalitně podložené prohláše
ní, ve kterém nabádá, aby tato diskriminace dětí vychovávaných stejnopohlavními páry byla
zrušena. Dokument je k dispozici na adrese
http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/109/2/339,
jeho technická zpráva pak na adrese:
http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/109/2/341. 
politicko-legislativní rovina
34
zásadní problém nastává v okamžiku, kdy partnerství skončí, ať smrtí biologického rodiče nebo rozpadem partnerství. V případě úmrtí biologického rodiče hrozí 
nebezpečí, že dítě bude vytrženo ze svého prostředí a odděleno od osoby, která mu 
je neblíže, aby bylo svěřeno do výchovy některé osobě z biologické rodiny zemřelého rodiče. Dojde-li k rozpadu partnerství, hrozí, stejně jako v případě rozpadu 
manželství, nebezpečí, že biologický rodič bude dítěti bránit ve styku s bývalým 
partnerem či partnerkou, přestože dítě má k němu velmi silné citové pouto. Naopak v případě úmrtí nebiologického rodiče budou dítěti odepřena dědická práva, 
nebyla-li v jeho prospěch sepsána závěť atd.
Adopci dítěte partnera či partnerky umožňují např. Belgie, Dánsko, Německo, Island, Nizozemí, Norsko, Španělsko, Švédsko, Velká Británie či některé státy 
USA.
4.4. Svěření dítěte do pěstounské péče
Na rozdíl od adopce, uzavření registrovaného partnerství nebrání tomu, aby 
se gayové a lesby stali pěstouny, avšak pouze individuálně, nikoli jako pár. Společnými pěstouny se mohou stát pouze manželé. V případě, že by si chtěli vzít dítě 
do pěstounské péče gayové a lesby v registrovaném partnerství, lze dovodit, že by
k takovému kroku analogicky byl nutný i souhlas partnerky či partnera; stejně 
jako je vyžadován u manželů, stane-li se pěstounem pouze jeden z nich.
Do společné pěstounské péče může být partnerům svěřeno dítě např. v Belgii, 
Dánsku, Finsku, Francii, Nizozemí, Norsku, Švédsku, na Islandu, gayům a lesbám 
jsou děti do pěstounské péče svěřovány i v Anglii a Walesu.
4.5. Umělé oplodnění
Pokud chce mít lesbický pár dítě, další možností, vedle adopce, je umělé 
oplodnění. V České republice je přístup k umělému oplodnění vyhrazen pouze 
heterosexuálním párům. Neplodný pár, který může využít umělé oplodnění, tvoří podle zákona o péči o zdraví lidu pouze muž a žena, přičemž není nutné, aby 
byli manželé. Umělé oplodnění tak nemohou využít ani lesbický pár, ani žena bez 
partnera.
Některé země zpřístupňují umělé oplodnění buď přímo lesbickým párům nebo 
alespoň ženám bez partnera a tím tedy následně i lesbickému páru. Umělé oplodnění mohou využívat lesbické či bisexuální ženy např. v Belgii, Dánsku, Finsku, 
Nizozemí, Španělsku, Švédsku, Velké Británii, některých státech USA.
politicko-legislativní rovina
35
4.6. Postup státních orgánů
V oblasti práva rodinného, pokud jde o vztahy k dětem, přiznávají právní 
předpisy gayům a lesbickým ženám některá práva. Jak je uvedeno výše, na jedné 
straně se jedná o vztahy k biologickým dětem, na straně druhé o práva v oblasti 
náhradní rodinné výchovy, jako je individuální adopce nebo pěstounská péče. Je 
však nezodpovězenou otázkou, jak odpovědné státní orgány chránící zájmy dětí, 
především orgány sociálně-právní ochrany a soudy, v praxi skutečně postupují. V praxi tak záleží především na osobních postojích a hodnotách jednotlivých 
odpovědných osob, zda při jejich rozhodování bude hrát roli sexuální orientace 
biologického rodiče či žadatele o adopci nebo pěstounskou péči.
5. Transsexuální a transgender lidé (translidé)
5.1 Právní a sociální postavení translidí
Problémy transsexuální populace je možné poměrně dobře specifikovat, 
zatímco situace dalších skupin zařazovaných do trans komunity je poměrně nejasná. Už od období mezi světovými válkami a zejména pak po druhé světové válce 
je problémem transsexuálních lidí zajištění přístupu k hormonální a chirurgické 
léčbě. Tento problém sdílela i československá populace. Začátky operativní léčby na našem území jsou zahaleny značným tajemstvím, přičemž spadají zhruba
do poloviny šedesátých let. V druhé polovině šedesátých let probíhala v lékařských 
kruzích ostrá diskuse o provádění těchto operacích a od poloviny sedmdesátých 
let je jejich provádění plně posvěceno i oficiálními autoritami57.
Přístup k těmto operacím je regulován systémem komisí zakotvených v zákonu o péči o zdraví lidu, kde se v §27a doslova uvádí: „Lékařské zásahy do reprodukčních schopností jednotlivců (…) a zákroky u transsexuálů se provádějí pouze
na žádost osoby, u níž mají být provedeny, a po schválení odbornou komisí, kterou 
tvoří právník, nejméně dva lékaři se specializací v příslušném oboru a dva další 
lékaři nezúčastnění na provádění lékařského zásahu“58. Samostatný zákon, který 
by celkově upravoval problematiku transsexuality, u nás ovšem neexistuje, stejně 
jako ve většině evropských zemí59. V prvních letech existence těchto komisí bylo 
velmi obtížné získat souhlas k takové léčbě, ale časem se jejich přístup v mnoha 
směrech zlepšil, neboť obavy z nového typu lékařských zákroků se ukázaly jako 
57 O bouřlivosti tehdejších debat lékařů a právníků svědčí materiály ze Symposia o soudně
lékařských aspektech transsexualismu, které se konalo na Bouzově 19.07.1969
58 § 27a odst. 1 a 2 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších právních předpisů
59 Samostatný zákon zabývající se transsexuálními lidmi má šest členských zemí EU, a to Finsko,
Itálie, Německo, Nizozemí, Švédsko a Velká Británie.
politicko-legislativní rovina
36
neodůvodněné. Některé dílčí problémy s diskriminačním přístupem těchto komisí přetrvávaly v osmdesátých i devadesátých letech, avšak v současnosti již tyto 
komise obvykle jednají v souladu s mezinárodně uznávanými standardy péče.
Dalším významným problémem je pro transsexuální lidi získávání dokumentů 
v souladu s jejich pohlavní identitou. V České republice je možné zažádat o úřední 
změnu jména a pohlaví, přičemž tato možnost zde existuje již od sedmdesátých 
let. Některé starší země EU (zejména Velká Británie) se této možnosti dlouho 
bránily. V průběhu devadesátých let však bylo vyneseno několik rozsudků Evropského soudu pro lidská práva (ESLP), které odmítání úřední akceptace změny 
pohlaví vyhodnotily jako postup porušující základní lidská práva60. Právní změna 
pohlaví včetně vystavení nového rodného listu pak vychází ze zákona o matrikách,
ve kterém ale pojem transsexualita není přímo uveden. Naopak změna rodného 
čísla je výslovně upravena zákonem o evidenci obyvatel61. Tyto změny však většinou nemají zpětný charakter, což může v praxi vést k problémům.
Závažným problémem je pak diskriminace, se kterou se transsexuální lidé 
setkávají podstatně častěji než lidé hlásící se ke LGB menšině. Příčinou je mimo 
jiné velmi snadná poznatelnost transsexuálních lidí, kteří se často setkávají 
s odmítnutím nejen ze strany majority, ale i v gay a lesbické komunitě. K diskriminaci dochází asi nejčastěji v oblasti služeb, ale velmi poškozující a rovněž 
rozšířená je diskriminace v zaměstnání. Nejvíce zranitelní jsou pak transsexuální 
lidé v období změny pohlaví, kdy jejich doklady nekorespondují s jejich vzhledem 
a identitou. Tato situace se týká také těch translidí, kteří nechtějí nebo nemohou 
podstoupit změnu pohlaví.
U diskriminace transsexuálních lidí je poměrně podstatné upozornit na fakt, že 
je v evropském právu standardně posuzována jako diskriminace z důvodu pohlaví 
a tedy jinak než diskriminace LGB lidí. V případě transsexuálních lidí v užším 
slova smyslu však již existuje rozsudek ESD v případu P v S and Cornwall County 
Council62, který diskriminaci transsexuálních lidí hodnotí jako porušení směrnice 
o rovném zacházení na základě pohlaví63. V případě translidí před operativní změnou pohlaví či neusilujících o takovou změnu zatím soudní rozhodnutí na evropské úrovni chybí. Některé členské státy EU již mají legislativu zakazující diskriminaci přímo na základě pohlavní identity. Zavedení takové legislativy doporučuje
i Evropský parlament ve své rezoluci s názvem „Homofobie v Evropě“64.
60 ESLP (2002): Christine Goodwin versus UK.
http://worldlii.org/eu/cases/ECHR/2002/588.html
61 § 17 zákona č. 133/2000 Sb., zákon o evidenci obyvatel. 
62 ESD (1996): P v S and Cornwall County Council, viz http://www.pfc.org.uk/node/362
63 směrnice 76/207/EHS
64 rezoluce Evropského Parlamentu ze dne 26. dubna 2007
politicko-legislativní rovina
37
5.2 Právní a faktické problémy translidí v ČR
5.2.1 Uznávání právní kontinuity transsexuálních lidí
V České republice je obecně uznávána právní kontinuita transsexuálních lidí, 
avšak stále existuje řada situací, kdy toto právo není respektováno veřejnými či 
soukromými subjekty. Tato skutečnost vyplývá mnohdy ze systému rodných čísel, které jsou základním nástrojem evidence obyvatel65
. Rodná čísla identifikují 
mimo jiné pohlaví, a proto jsou po podstoupení změny pohlaví změněna. Úprava 
rodného čísla a jména je v zákoně výslovně vázána na změnu pohlaví66. V praxi je 
vyžadováno potvrzení od odborného lékaře o úplné změně pohlaví67. Transgender 
lidé, kteří nechtějí nebo nemohou podstoupit operativní změnu pohlaví, o změnu 
zápisu v matrice ani o změnu rodného čísla žádat nemohou68. Přístup k operativní 
změně pohlaví je vázán na souhlas lékařských komisí, které jsou zřízeny na základě zákona o zdraví lidu69.
Bohužel celá řada právních subjektů není schopná tento fakt akceptovat
a na transsexuální lidi je nahlíženo jako na nové jedince, čímž jsou ovšem mnohdy výrazně znevýhodňováni. V důsledku této skutečnosti musejí platit poplatky
za služby (zejména poplatky za registraci či za vedení účtu), které již jednou zaplatili či jsou jim odpírány výhody, na které měli do té doby právní nárok (například 
bankovní a pojišťovací služby vázané na předchozí historii klienta).
V jiných případech je jim odmítáno vystavení duplikátů důležitých dokumentů 
zejména pak dokladů o získané praxi či odpracovaných letech, ale například je 
takto odpíráno i vystavení dekretu o udělení invalidního důchodu apod. V některých případech tedy musí složitě prokazovat svoji právní kontinuitu, zatímco 
v jiných případech je prokázání právní kontinuity zcela nemožné. Příčinou je neochota úředníků či celých institucí, která se ovšem často opírá o evidenci a informační systémy nepočítající s možností změny rodného čísla.
Transsexuální lidé jsou tak často nuceni platit nejrůznější administrativní 
poplatky a naopak jsou jim upírány různé výhody vyplývající z jejich předchozí historie. Tento problém je záležitostí především soukromých subjektů (banky,
65 Zákon č. 133/2000 Sb., zákon o evidenci obyvatel 
66 § 17 zákona č. 133/2000 Sb., zákon o evidenci obyvatel. 
67 Fifková, H., Weiss, P., Procházka, I., Jarolím, J., Veselý, J., Weiss, V. (2002): Transsexualita.
Praha, Grada. s. 108
68 Ze zemí EU změnu právního pohlaví bez provedení lékařského zákroku umožňuje pouze
Velká Británie, avšak o takovém kroku se vede debata i v jiných zemích.
69 27a odst. 1 a 2 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších právních předpisů
politicko-legislativní rovina
38
pojišťovny), ale v menší míře se na něm podílejí i subjekty veřejnoprávní (například knihovny).
V jiných případech nevzniká žádná majetková újma, ale je porušováno především právo na soukromí, neboť vzniká nutnost opakovaně prokazovat svoji právní 
kontinuitu a předkládat za tím účelem potvrzení o změně pohlaví, čímž jsou transsexuální lidé vystaveni zvýšenému riziku další diskriminace.
Tuto situaci by mohlo významně zlepšit zavedení informačně neutrálního 
identifikátoru obyvatel, o jehož zavedení jednala v posledních letech mezirezortní pracovní skupina zřízená na základě usnesení vlády70. V případě, že by taková 
úprava nakonec nebyla přijata, pak by bylo žádoucí, aby státní orgány alespoň 
garantovaly, aby systém rodných čísel nebyl zneužíván k diskriminaci transsexuálních lidí.
5.2.2 Rodičovská práva transsexuálních lidí
Jako významný problém se jeví přetrvávající praxe, kdy jsou transsexuální lidé 
vystavováni nátlaku, aby se vzdávali svých rodičovských práv či souhlasili s jejich 
výrazným omezením. Tato praxe vychází mimo jiné ze skutečnosti, že lékařské 
komise zřízené zákonem o péči o zdraví lidu rozhodují o somatické terapii u transsexuálních osob, aniž by dále byly vázány dalšími etickými, odbornými či právními 
normami, které by se přímo zabývaly přístupem k transsexuálním lidem. Mohou 
tedy stanovovat de facto libovolné podmínky pro poskytnutí příslušné léčby.
V minulosti tak bylo běžnou praxí vyžadovat od transsexuálních lidí, aby se 
písemně zřekli svých rodičovských práv, což je postup, který nikdy neměl oporu 
v českém právním řádu.71 Nakolik je nám známo, tak od této praxe již bylo většinou 
upuštěno, avšak stále dochází v některých případech k tlaku na transsexuální lidi, 
aby omezovali kontakt s dětmi, a to bez ohledu na konkrétní zájmy těchto dětí72. 
Bohužel žádný z těchto případů nebyl nikdy řešen soudně, což vychází mimo jiné 
ze závislosti transsexuálních lidí na rozhodování příslušných komisí. Situace je 
navíc tím komplikovanější, že se jedná o praxi, která nemá oporu v českém právu 
a která není dokumentována nějakými rozhodnutími kompetentních orgánů.
Podle našich informací se nejméně v jednom případě na takovém postupu 
70 Usnesení vlády České republiky č. 340 ze dne 23. března 2005
71 FIFKOVÁ, H., WEISS, P., PROCHÁZKA, I., JAROLÍM, J., VESELÝ, J., WEISS, V. (2002):
Transsexualita. Praha, Grada. s. 108
72 Informace o jednom starším případu jsou na adrese
http://home.tiscali.cz:8080/iva.w/zprava2.htm
politicko-legislativní rovina
39
podílel odbor sociálně-právní ochrany dětí73. Ten nátlakem přiměl transsexuálního člověka MtF, aby se vzdal podílu na péči o dítě, a to přesto, že o něj předtím dlouhodobě pečoval v rámci rodičovské dovolené. Bohužel postižená osoba 
nátlaku vyhověla a vzdala se nároku na odvolání, přičemž až později zjistila, že 
se stala obětí diskriminačního jednání. V současnosti pak podle našich informací 
probíhá soudní řízení, ve kterém se odbor sociálně právní ochrany dětí domáhá, 
aby děti nebyly svěřeny jejich transsexuálnímu rodiči FtM, a to přesto, že si je 
jejich biologický otec nemůže vzít do péče. V obou popisovaných případech odbor 
sociálně-právní ochrany zasahoval do těchto případů, ačkoliv existovala dohoda 
mezi rodiči, kterou by měl respektovat.
5.2.3 Absence dostatečné právní úpravy regulující činnost komisí
rozhodujících o změně pohlaví
Lékařské komise schvalující takzvané změny pohlaví jsou zřizovány na základě zákona o zdraví lidu74, ale jejich činnost není dále regulována ani právně, ani 
odbornými standardy. Zákon navíc nevhodně směšuje zákroky u translidí s dalšími zákroky omezujícími plodnost včetně kastrací u sexuálních delikventů. Zákon 
rovněž adekvátně neupravuje zřizovatele těchto komisí ani možnost odvolání proti jejich rozhodnutí. Činnost většiny komisí je ale na poměrně vysoké odborné 
úrovni, takže eventuální úprava jejich právního statutu by měla být prováděna citlivě a v souladu s dalším legislativním vývojem v souvisejících oblastech. Z tohoto 
důvodu také není návrh na takovou novelu součástí tohoto textu.
Transsexualita je u nás v souladu s názorem WHO považována za poruchu 
negativně ovlivňující život svého nositele. Většina autorů pak zastává názor, že 
transsexualita je podmíněna převážně biologicky, což je podloženo zejména neuroanatomickými výzkumy provedenými v devadesátých letech75. Tento názor je 
mnohdy předmětem diskuse, avšak je respektován většinou české i mezinárodní 
odborné veřejnosti. Provádění „změn pohlaví“ představuje u většiny transsexuálních lidí jedinou účinnou terapii, jejíž efektivita je prověřena desetiletími výzkumů76. Vzhledem k tomuto faktu lze považovat za pomýlené snahy zpřísnit přístup 
k příslušným zákrokům neboť by se tak nastolila praxe, že vhodná léčba bude
na příště poskytována za odměnu a nikoliv podle potřeb pacienta.
73 Instituce veřejné správy, která má za úkol zastupovat práva dětí, jejíž pravomoci upravuje
zákon č.359/1999 Sb., zákon o sociálně-právní ochraně dětí, ve znění pozdějších právních předpisů
74 § 27a odst. 1 a 2 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve zněmí pozdějších právních předpisů
75 Zhou, J-N., Hofman, M.A., Gooren, L.J.G., Swaab, D.F. (1995): A sex difference in the human
brain and its relation to transsexuality. Reprint from Nature. 378:68-70.
http://www.symposion.com/ijt/ijtc0106.htm
76 Obzvláště kvalitní přehled výzkumných studií podává následující monografie: Pfäfflin,
F.,Junge, A. (1998): Sex reassignment. http://www.symposion.com/ijt/pfaefflin/1000.htm
politicko-legislativní rovina
40
V zemích Evropské unie probíhá dlouhodobě rozvoj péče o transsexuální lidi
a právní bariéry jsou ve většině zemí odbourávány, neboť jsou shledávány jako 
nezákonné a v rozporu s vědeckými fakty a etickými normami77. Zahraniční zkušenosti pak také ukazují, že obstrukce při schvalování zákroků a jejich plné hrazení vedou ve svých důsledcích k uvržení části transsexuálních lidí do neřešitelné psychické a sociální situace, které vede k následné zátěži pro systém sociální
a zdravotní péče. Česká republika má v současnosti poměrně dobrý systém péče 
o transsexuální lidi a bylo by nanejvýš žádoucí, aby nebyl eventuálními právními úpravami narušen. Při eventuální novelizaci dnes již zastaralé právní úpravy
v zákonu o zdraví lidu by bylo vhodné, aby změny respektovaly mezinárodně 
uznávané standardy péče, jejichž šestou revizi vydala Harry Benjamin International Gender Dysphoria Associacion v roce 200178.
5.2.4 Transsexuální lidé a vězeňství
Transsexuální lidé ve výkonu trestu nemají přiměřený přístup k příslušné hormonální a chirurgické léčbě. V minulosti sice došlo k jednání o povolení takové 
léčby, avšak vzhledem ke způsobu projednávání, k němuž nebylo přijato stanovisko s případem seznámeného civilního odborníka, došlo k zamítnutí žádosti 
na základě údajné psychické nezpůsobilosti79. Existuje sice nařízení80 upravující 
rozhodování o chirurgické léčbě u transsexuálních lidí ve výkonu trestu, ale podle 
nám dostupných informací nikdy nebylo takové svolení poskytnuto ani neexistují 
navazující směrnice, které by umožňovaly tuto léčbu realizovat v praxi.
Pokud budou o těchto případech rozhodovat lidé, kteří deklarují stanovisko, 
že samo odsouzení za trestnou činnost je dokladem o psychické nezpůsobilosti
k léčbě, pak se situace jen těžko zlepší. Tento postup je v rozporu ze zkušenostmi 
77 Ve Velké Británii bylo v roce 1999 soudem nařízeno, aby anglická zdravotní pojišťovna
proplatila nároky na operace třem transsexuálním lidem, jimž byla tato platba pod různými
záminkami odmítána. Dyer, C. (1999): Blanket ban on treating transsexuals is ruled „unlawful“
British medical journal. Vol. 319, Iss. 7206;
V Německu byla zrušena hranice věku 25 let, kterou obsahoval německý zákon regulující
změnu právního statutu u transsexuálních lidí. Ústavní soud shledal toto omezení jako
neodůvodněné a diskriminační, přičemž následně byla hranice pro změnu právního statutu
stanovena na 18 let. Weitze C., M.D., Osburg S., M.D. (1997) Empirical Data on Epidemiology
and Application of the German
Transsexuals‘ Act During Its First Ten Years - http://www.symposion.com/ijt/ijtc0303.htm.
78 Ke stažení na adrese: http://wpath.org/Documents2/socv6.pdf Český překlad vyšel
v publikaci: Fifková, H., Weiss, P., Procházka, I., Jarolím, J., Veselý, J., Weiss, V. (2002):
Transsexualita. Praha, Grada. s. 108
79 Tento a některé další případy v minulosti pomáhalo řešit občanské sdružení Transforum.
80 Nařízení č 29/2000 generální ředitelky VS ČR.
politicko-legislativní rovina
41
ze zahraničí a rovněž je v protikladu s cílem nápravy a sociální rehabilitace osob
ve výkonu trestu odnětí svobody, který je zakotven například v Mezinárodním 
paktu o občanských a politických právech81, který ratifikovala i Česká republika.
Lidé ve výkonu trestu mají mít nárok na adekvátní léčbu, a to by se mělo týkat 
i léčby transsexuality. Bylo by tudíž vhodné, aby ministerstvo spravedlnosti upravilo postup při realizaci této léčby, přičemž je třeba vzít v úvahy tři možné situace 
v závislosti na postupu léčby. Existuje totiž velký rozdíl mezi lidmi, kteří stojí na 
počátku léčby (doposud nezahájili hormonální terapii), dále pak pacienty a pacientkami, kteří zahájili hormonální terapii, ale nepodstoupili chirurgické zákroky
a konečně pacienty, kteří již absolvovali chirurgické zákroky a nyní již pouze užívají hormonální substituci. Všechny tři skupiny pacientů vyžadují odlišný přístup 
a předpisy by na ně měly konkrétně pamatovat, aby nedocházelo k situacím, kdy 
je ohrožena nejen jejich léčba, ale i jejich fyzická a psychická integrita. Je nutné 
držet se zásady, že trest ukládá soud a nevystavovat transsexuální lidi ve výkonu 
trestu dalším sankcím, které nemají právní základ.
6. Intersexuální lidé82
Intersexuální lidé jsou jedinci, kteří se narodili s různou mírou biologických 
znaků obou pohlaví. To je způsobeno několika typy somatických poruch, které 
vedou k četným somatickým a psychickým problémům. Ty jsou však mnohdy 
ještě zhoršeny použitím nevhodné léčby. Intersexuální lidé se obvykle nehlásí
ke LGBT lidem, i když část z nich sdílí i menšinovou sexuální či pohlavní identitu.
Situace intersexuálních lidí v České republice je prakticky zcela nezmapovaná. 
Podle dostupných informací jsou zákroky u intersexuálních lidí prováděny často 
bez respektování jejich autonomie, neboť zákroky jsou prováděny ve velmi nízkém 
věku a vedou mnohdy do budoucna k výrazným psychickým a somatickým problémům. Tyto zákroky směřují především k úpravě pohlavních orgánů, tak aby byly 
v souladu s představou o biologickém pohlaví, ve kterém by dítě mělo podle ošetřujících lékařů vyrůstat. Jestliže v některých případech jsou takové zákroky plně 
oprávněné, pak v jiných případech vede jejich provádění v prvních letech života 
ke vzniku somatických potíží a psychických traumat. Zásadní problém nastává, 
pokud se intersexuální člověk cítí v dospělosti jako příslušník jiného pohlaví než
81 International Covenant on Civil and Polical Rights, článek 10, odst. 3.
82 Intersexualita je nesmírně komplexní problém, jehož psychologické a sociální aspekty jsou
mezi širší veřejností i LGBT lidmi jen velmi málo známy. Tento text se snaží upozornit na tento
jev, přičemž podrobnější analýza jednotlivých typů intersexuality není na tomto prostoru
možná a vyžadovala by zpracování samostatné analýzy. 
politicko-legislativní rovina
42
jaké mu určili lékaři, což je u některých typů intersexuality poměrně časté. Pak 
jim nezbývá než hledat léčbu podobnou léčbě u transsexuálních lidí, přičemž tato 
léčba je pak obvykle silně komplikovaná v důsledku předchozích zákroků.
Nemáme však doklady o tom, že by tyto zákroky byly prováděny bez souhlasu rodičů, jakkoliv lze pochybovat o tom, zda jsou jim poskytovány dostatečné 
informace o všech následcích zákroku dříve než dají svůj souhlas. Situace je však 
eticky velmi komplikovaná, neboť souhlas se zákroky dávají rodiče jakožto právní 
zástupci, zatímco negativní efekty se obvykle projevují až v adolescenci či dospělosti. Je pak velmi obtížné dobrat se okolností informovaného souhlasu a eventuální postih zodpovědných lékařů je pak již prakticky nemožný.
 Problém je do značné míry odborné povahy, neboť postupy používané v České republice většinou vycházejí z dnes již zastaralých teoretických předpokladů. 
V sedmdesátých letech bylo celosvětově běžné používání nátlaku na rodiče, aby 
souhlasili se zákroky prováděnými v co nejnižším věku. Řada lékařů považovala 
za správné udávat zavádějící informace o skutečném stavu dítěte i pravděpodobném efektu prováděných zákroků. Tato praxe vycházela s představy, že pohlavní 
identitu lze vytvořit působením lékaře, přičemž poskytování informací může tento 
proces zmařit. Tento názor se ale ukázal jako odborně nedostatečně podložený
a v některých případech vedl k nevratnému tělesnému i psychickému poškození. 
V některých případech byli příslušní lékaři vedeni i k soudní odpovědnosti83.
Vzhledem k tomu, že zdravotnictví v České republice je pod silnou kontrolou 
státu a mnohé nemocnice jsou přímo pod jeho správou, tak by bylo jistě vhodné, aby státní orgány věnovaly pozornost tomuto tématu. Vzhledem k závažnosti
a nevratnosti chirurgických zákroků u intersexuálních dětí je obzvláště důležité, 
aby byla respektována všechna pravidla informovaného souhlasu. Při jejich opomenutí už totiž neexistuje prakticky žádná možnost ani k nápravě vzniklých škod 
ani k vymáhání právní odpovědnosti.
83 Ante, R. (2003): Negativní aspekty medicínského přístupu k intersexualitě. Ročníková
práce. Olomouc, Katedra psychologie FF UP. Ke stažení na adrese
http://www.translide.cz/knihovna.
politicko-legislativní rovina
43
C. LGBT KOMUNITA A SPOLEČNOST
1. Vztah většinové společnosti a LGBT menšiny
LGBT lidé jsou jako jedna ze složek společnosti konfrontováni se sociální realitou, na jejíž tvorbě (ať už prostřednictvím kulturních, legislativních či jiných 
norem) se podílí především (heterosexuální) většina. Tyto postoje a zdroje jsou 
pro LGBT menšinu i pro politické rozhodování v LGBT otázkách velmi důležité, 
přičemž jejich změny mohou mít pro život i samotnou existenci LGBT komunit
i jednotlivců přímo klíčový význam. Vztah mezi LGBT menšinou a majoritní společností je vztahem dynamickým, při kterém společenská atmosféra ovlivňuje 
chování LGBT menšiny a její chování zpětně ovlivňuje vztah majority. V posledních staletích se však tyto vztahy pohybovaly převážně v začarovaném kruhu, kdy 
postoj majority zaháněl LGBT menšiny do nedůstojného postavení, kterého pak 
bylo zpětně používáno k legitimizaci potlačování jejích práv.
V posledních desetiletích se tato situace začíná měnit a odmítání LGBT lidí 
přestává být právně a společensky vyžadovaným modelem. Přesto nelze říci, že 
by LGBT lidé dosáhli rovného postavení ve společnosti. To vychází mimo jiné
z normotvornosti většinového chování, která se odráží v tzv. heteronormativitě, tj. 
podvědomém vnímání heterosexuality jako jediné (resp. jediné obvyklé) sexuální 
orientace. Heteronormativitu lze nalézt jak v běžné společenské konverzaci (např. 
mužů se ptáme zda mají partnerky, čímž automaticky předpokládáme jejich heterosexuální orientaci), tak v legislativě (institut manželství je otevřen pouze párům 
tvořeným mužem a ženou), tak v dalších oblastech společenského života (vzdělávání, zdravotnictví, apod.)84. Nejedná se sice o projev jednoznačného nepřátelství 
k LGB lidem, avšak je to jev, který omezuje přístup LGB lidí k řadě sociálních i ekonomických statků. Obdobná situace panuje ve vztahu k translidem, avšak jedná se 
o jev s odlišnou dynamikou, neboť tato minorita je jednak spojována s některými 
odlišnými stereotypy, ale také je majoritní společnosti mnohem méně známa85.
84 O tématu zajímavě referuje sociolog Martin Fafejta, který ovšem používá poněkud nezvyklý
termín heterosexualismus.
Fafejta, M. (2004): Úvod do sociologie pohlaví a sexuality. Věrovany, Nakladatelství
Jan Piszkiewicz.
85 Leitenberg, H., Slavin, L. (1983): Comparison of attitudes toward transsexuality
and homosexuality. Archives of Sexual Behavior. Vol 12, No.4, 1983. 337-346.
LGBT Komunita a společnost
44
Vedle heteronormativity (označované někdy také za heterosexismus) je 
důležitým pojmem homofobie, definovaná jako neopodstatněná obava z LGB 
lidí (obvykle se sem řadí ovšem i translidé) a nepřátelství vůči nim86. Rozdíl mezi 
oběma termíny není sice ustálený, ale lze říci, že zatímco heteronormativita je 
založena na podvědomém přesvědčení, že většinové je jediné správné (či dokonce 
jediné existující), homofobie plyne z představ, že menšinové (tedy to co se týká 
LGBT lidí) je špatné, resp. nebezpečné. Homofobie může být projevem předsudků jednotlivce, avšak může být také součástí širšího ideového systému jakou jsou 
například ideologie pravicového extremismu či náboženského fundamentalismu. 
Můžeme tak hovořit o dvou stranách jedné mince, které mají ovšem obdobné 
důsledky v podobě diskriminace, v případě homofobie pak v extrémních situacích 
také vedou k tzv. hate crimes, zločinům z nenávisti (viz také kapitola B.2)87.
Homofobie a heteronormativita jsou ve společnosti poměrně dobře sociologicky zmapované jevy. Jejich výskyt závisí na vzdělání, celkové míře konzervatizmu, 
náboženském přesvědčení, velikosti domovského sídla, ale také na věku, pohlaví
a osobní znalosti LGBT lidí či její absenci. Průzkumy veřejného mínění tradičně 
poukazují na to, že k LGBT lidem přistupují v průměru otevřeněji lidé s vyšším 
vzděláním, liberálové, lidé bez náboženského vyznání, obyvatelé měst, mladší generace, ženy a lidé s osobní znalostí jednotlivců patřících k minoritě. Postoje majority 
mohou být také do jisté míry ovlivňovány osvětovými a vzdělávacími programy88.
2. Veřejné mínění v České republice
Postoje české veřejnosti k sexuálním menšinám vcelku pravidelně mapují přední české instituce zabývající se výzkumem veřejného mínění. Bohužel se tyto výzkumy prakticky výlučně vztahují k postojům vůči gayům a lesbám a naopak se nezabývají transgender lidmi ani lidmi bisexuálními. Trendy ukazují jednoznačný posun 
směrem k liberalizaci v průběhu 90. let89, zhruba od přelomu tisíciletí však dochází 
ke zpomalení vývoje a v některých specifických otázkách dokonce dochází k dílčímu poklesu liberálních postojů (dle výzkumů CVVM v letech 2005 a 2007 např. 
v postojích k manželstvím stejnopohlavních párů a k adopcím dětí těmito páry)90.
86 Podrobnější popis těchto pojmů lze nalézt v práci PECHOVÁ, O. (2007): Homofobie,
heterosexismus, diskriminace sexuálních minorit. In Neumannová, R., Kykalová, M. (2007):
Antidiskriminační vzdělávání pracovní veřejné správy. Praha, Multikulturní centrum. 
87 Herek, G. (Ed.) (1998): Stigma nad sexual orientation: Understanding prejudice against
lesbians, gay men, and bisexuals. Thousand Oaks, Sage Publications.
88 Sears, J.T., Wiliams, W.L. (eds.) (1997): Overcoming heterosexismus and homofobia:
strategies that work. New York, Columbia University Press.
89 Weiss, P., Zvěřina, J. (2001): Sexuální chování v ČR – situace a trendy. Praha, Portál.
90 http://www.cvvm.cas.cz/upl/zpravy/100694s_ov70607.pdf
LGBT Komunita a společnost
45
Podle průzkumu CVVM z května 2007 souhlasilo 69 % respondentů s právem 
gayů a leseb uzavírat registrované partnerství (24 % bylo proti). S manželstvím 
pro stejnopohlavní páry souhlasilo ovšem pouze 36 % (proti bylo 57 %) a adoptovat děti by těmto párům umožnilo pouze 22 % respondentů a respondentek (67 %
bylo proti)91. Jestliže otázky manželství a zejména výchovy dětí LGBT páry jsou 
chápány ze strany většinové společnosti jako kontroverzní a příslušné výsledky 
průzkumu by tedy bylo možno brát jako důsledky této kontroverze, pak mnohem 
méně pochopitelné a také méně přijatelné jsou výsledky jiného průzkumu CVVM 
z března 200792, dle kterého by 29 % obyvatel ČR nechtělo mít za souseda gaye 
nebo lesbu. I zde je sice vidět určitý posun (obdobně negativně se ve stejném průzkumu v letech 200393 a 2005 vyjádřilo 42 %, resp. 34 % respondentů), přesto 
však skutečnost, že se téměř třetina české společnosti staví vůči gayům a lesbám 
takto odmítavě, jasně ukazuje výraznou přítomnost homofobie mezi lidmi a dodává na oprávněnosti obavám z diskriminace na základě sexuální orientace, a to 
nejen v oblasti bydlení.
3.	 Diskriminace
Diskriminací se obecně rozumí nerovné zacházení. Existuje přitom rozdíl 
mezi diskriminací jako širším sociálním jevem a diskriminací, tak jak je definována v platných právních normách. Zdaleka ne každé diskriminační chování je 
tak hodnoceno i z právního hlediska. V právní oblasti rozeznáváme zejména dva 
druhy – přímou diskriminaci, která je charakterizována jako nerovné zacházení 
plynoucí přímo z konkrétní charakteristiky diskriminované osoby. Nepřímá diskriminace se vyznačuje existencí neutrálně se tvářícího pravidla, jehož uplatnění 
však ve svých důsledcích jasně znevýhodňuje konkrétní osobu či skupinu osob. 
V obou případech je důležité, že k takovému nerovnému zacházení dochází bez 
dostatečného důvodu, jinými slovy bez jednoznačně racionální příčiny. Právní 
aspekty diskriminace jsou poměrně podrobně popsány v kapitole „Diskriminace 
na základě sexuální orientace“ (viz část B.1).
Kvantifikovat rozsah diskriminace LGBT lidí v ,0ěmž uvedlo 12 % respondentů, 
že se setkali s diskriminací v zaměstnání a 25 % respondentů uvedlo, že se setkali
91 tamtéž
92 http://www.cvvm.cas.cz/upl/zpravy/100676s_ov70413.pdf
93 http://www.cvvm.cas.cz/upl/zpravy/100199s_ov30324.pdf
LGBT Komunita a společnost
46
s obtěžováním v zaměstnání94. Kromě toho 13 % respondentů uvedlo, že se setkalo 
s diskriminací ve službách a v rámci výzkumu byly případy diskriminace uváděny i v dalších sledovaných oblastech. Tyto čísla jsou poměrně značná a ukazují
na fakt, že diskriminace z důvodu sexuální orientace je jevem, který postihuje velkou skupinu osob.
Zcela jinak by to ovšem vypadalo, pokud bychom podle počtu soudních případů usuzovali na obecný stav. Zatím je znám pouze jeden případ, kdy LGBT člověk 
(gay) úspěšně řešil soudní cestou situaci, kdy byl diskriminován95. Disproporce 
mezi údaji plynoucími z průzkumu Gay iniciativy a počtem soudních případů 
ukazují na to, že se LGBT lidé obávají či z jiných důvodů odmítají řešit diskriminaci prostřednictvím právních prostředků ochrany před diskriminací. To může 
plynout z nedostatečného povědomí o tom, co lze z právního hlediska považovat
za diskriminaci (zejména nepřímou diskriminaci si její oběti nemusí uvědomovat). 
Podstatná je patrně také neznalost právních prostředků, kterými se mohou v případě diskriminace bránit. Dalším významný faktorem pak nejspíše je i pomalá 
činnost českých soudů. Zde je nutné konstatovat, že velmi málo soudních případů 
je v České republice i u dalších skupin obětí diskriminace. Svůj vliv pak nepochybně má i neexistence obecného antidiskriminačního zákona a příslušné instituce, 
která by se antidiskriminační problematikou zabývala.
Diskriminace LGB lidí má pak i svoje specifika. Na rozdíl od etnických menšin 
či zdravotně postižených osob totiž mohou LGB lidé v řadě případů svou příslušnost k sexuální menšině skrývat a přinejmenším po nějaký čas tak nezavdávat příčinu k tomu, aby byli pokládáni za příslušníky minority. Pokud se již s diskriminací setkají, pak mohou spoléhat na to, že v novém prostředí (bydlišti, zaměstnání) 
mohou opět splynout s majoritou.
Možnost skrývání vlastní identity je mnohem limitovanější v případě transsexuálních osob, u kterých k diskriminaci dochází nejčastěji při přijímání
do zaměstnání a v zaměstnání. Dosud však českými soudy nebyl projednáván žádný takový případ. V české právu k tomu také chybí jasné právní vodítko, které by 
měl poskytnout až nový antidiskriminační zákon, i když již nyní by bylo možné 
takovou diskriminaci postihovat v souladu s verdikty Evropského soudního dvora 
pro lidská práva, o kterých je podrobněji referováno v kapitole „Právní a sociální 
postavení translidí“ (část B.5.1.).
94 Procházka, I., Janík, D., Hromada, J. (2003): Společenská diskriminace lesbických žen, gay
mužů a bisexuálů v ČR. Praha, Gay iniciativa v ČR.
95 http://www.iniciativa.cz/www/index.php/?page=clanek&id=1251
LGBT Komunita a společnost
47
4.	 Mediální obraz LGBT lidí96
Jestliže jsou média v současnosti jedním ze základních faktorů ovlivňujících 
veřejné mínění, v případě sexuálních menšin platí tato skutečnost dvojnásob. 
Zprostředkováním informací a prezentací LGBT lidí v různém kontextu tak ovlivňují postoje nejen heterosexuální většiny, ale také LGBT lidí samotných, obzvláště 
pokud žijí mimo komunitu a k jiným zdrojům informací tak nemají přístup.
Na druhou stranu platí, že v demokratické společnosti jsou média zpětně ovlivňována společenskou realitou a tak do velké míry odráží její vývoj. To lze vypozorovat i v přístupu českých médií k LGBT problematice. Obecně lze říci, že tento 
vývoj po roce 1989 začal vcelku rychle dohánět trendy v západní Evropě, a to jak 
z kvantitativního, tak z kvalitativního hlediska. LGBT lidé se začali více vyskytovat v tištěných i elektronických médiích a zároveň se začaly rozrůzňovat také 
kontexty, v nichž byli zobrazováni. Zatímco ještě v první polovině 90. let dominovala negativní stereotypizace, sexualizace a komediální či naopak kriminální 
kontext (jako příklad lze zmínit film Mandragora o homosexuálních prostitutech 
z pražského hlavního nádraží, natočený v roce 1996), zhruba od přelomu tisíciletí 
se LGBT lidé objevují v kontextu běžného společenského života, ať již jde o dokumenty či různé televizní seriály.
Významnou roli v této postupné diverzifikaci medializovaných LGBT témat 
sehrála obě veřejnoprávní média, tj. Česká televize a Český rozhlas, což je plně 
v souladu s jejich veřejnoprávním posláním. Český rozhlas přispěl zejména prvním pravidelným pořadem pro gaye a lesby nazvaným Bona Dea. Pořad si rychle 
získal stálé publikum, často z řad LGBT osob nemajících přístup k internetu nebo 
žijících mimo tradiční centra českého LGBT života (Praha, Brno). Jeho zrušení 
koncem roku 2006 tak bylo dosti nečekané, veřejnosti prakticky nezdůvodněné
a zůstává po něm do velké míry nevyplněný prostor.
Přínos České televize byl širší a dal by se rozčlenit do tří rovin. Česká televize 
jednak dala prostor již natočeným zahraničním filmům (např. Philadelphia, Vše 
o mé matce, Kdyby zdi mohly mluvit 2), jednak se sama podílela na tvorbě dokumentů a seriálů, kde LGBT tematika buď dominovala, nebo se alespoň epizodně 
vyskytla, a jednak – a v tomto ohledu jí patří exkluzivita v celém středoevropském 
a východoevropském regionu – dala prostor vzniku pravidelného LGBT pořadu,
96 Tento text byl vypracován na základě článku Věry Sokolové: Reprezentace gayů a leseb
v mainstreamových vizuálních médiích (In: Mediální obraz leseb a gayů, STUD Brno, 2006,
str. 3-7) a prezentace Hany Kulhánkové: Queer komunita v médiích přednesené v rámci
semináře „GLB komunita v Čechách“, organizovaném Poradnou pro občanství/občanská
a lidská práva dne 21.5.2007 v Praze.
LGBT Komunita a společnost
48
který s podtitulem „o nás s námi“ referoval o různých aspektech LGBT života 
z pohledu LGBT lidí samotných. Jednalo se o divácky úspěšný pořad LeGaTo,
na nějž v poněkud jiném formátu a s poněkud specifičtější cílovou skupinou navázal současný týdeník Q.
Společným problémem zejména zmíněných pravidelných magazínů bylo a je 
získat dostatečné množství osob ochotných veřejně prezentovat svou příslušnost 
k sexuální menšině. Obavy z následků zveřejnění své menšinové orientace mohou 
nepřímo poukazovat na přetrvávající diskriminační postoje a chování české veřejnosti. Na druhou stranu však také mohou být důsledkem internalizované homofobie a přehnaného strachu. Které z těchto dvou zdůvodnění má blíže k realitě však 
nelze v současnosti jednoznačně říci, a to vzhledem k nedostatku relevantních 
sociologických výzkumů.
Pokud jde o kinematografii, i zde došlo k posunu jak v kvantitě, tak v kvalitě. Přesto však až do roku 200797 neexistoval jediný český snímek, kde by LGBT 
postava hrála hlavní roli a byla přitom oproštěná stereotypizace a/nebo sexualizace. Takové snímky lze sice nalézt jak v českých kinech, tak ve videopůjčovnách, 
jde však o zahraniční provenienci.
Významnou roli ve zprostředkovávání zahraničních LGBT snímků široké veřejnosti hrají tři známé české filmové festivaly. Jedná se o festival dokumentárních 
filmů o lidských právech Jeden svět98, který kromě samotného promítání filmů 
(mj.) s LGBT tematikou rovněž zahrnuje vzdělávací projekty, kterými významně podporuje toleranci a otevřenost české společnosti k LGBT lidem. Dále jde
o sekci Jiný břeh festivalu Febiofest99, která je každoročně věnována LGBT filmům 
a konečně o filmový festival Mezipatra100, který se na LGBT problematiku specializuje zcela. Specifikem festivalu Mezipatra – i oproti řadě obdobných festivalů 
v zahraničí – je struktura jeho návštěvníků, kde téměř polovinu tvoří heterosexuální publikum. Tím tento festival plní nejen funkci uměleckou, ale také informačně-vzdělávací a zejména společensko-integrační.
Jestliže filmové festivaly a elektronická média stále věrněji zobrazují pestrost 
LGBT světa, v případě tištěných médií existují velké rezervy. Denní tisk sice LGBT 
problematiku již dávno netabuizuje, občas v něm však vítězí tendence k bulvarizaci či skandalizaci. Bohužel přesným opakem bývají různé lifestylové magazíny
a přílohy deníků obsahující rozhovory se známými osobnostmi. Je více než udivující,
97 Pusinky (2007), režie Karin Babinská
98 http://www.jedensvet.cz/ow/2007/index.php?lang=cz
99 http://www.febiofest.cz/cz/
100 http://www.mezipatra.cz
LGBT Komunita a společnost
49
že takřka v žádném z nich, jde-li např. o rozhovor s gayem, nefiguruje dotaz
na jakýkoliv běžný aspekt jeho soukromého života. Ten se obvykle přechází mlčením. Takové mlčení je však nejen zavádějící, ale také nebezpečné, neboť utvrzuje společnost ve vnímání sexuálních menšin jako něčeho exotického, vzdáleného
a běžně v životě se takřka nevyskytujícího.
Rovněž literatura s LGBT tematikou má převážně zahraniční původ a její výběr 
zdaleka pokulhává za západní Evropou, kde v řadě zemí alespoň ta nejvýznamnější knihkupectví mívají svou LGBT sekci. Nedostatek je citelný nejen u literatury 
krásné, ale především u literatury vzdělávací. Pro zájemce z řad veřejnosti fakticky není v současnosti dostupná publikace, která by shrnovala základní informace
o problematice a umožnila by jim tak orientovat se v tématu, které se může týkat 
také jich samých, stejně jako jejich blízkých či lidí, se kterými pracují či studují.
5. Vzdělávání
Významnou oblastí, která ovlivňuje vztah společnosti a LGBT menšiny, je 
vzdělávání. V České republice se naštěstí nedá mluvit o tom, že by školy a další vzdělávací instituce cíleně šířily nepravdivé či nenávistné informace o LGBT 
lidech. V minulosti ovšem došlo k pokusům vzdělávání takto ovlivňovat. Velmi 
známou kauzou je případ šíření publikace „Terapie homosexuality“101. Ta byla 
v letech 2003-2004 nevládními subjekty masově šířena do škol a k jejímu stažení 
došlo až po delší době, a to díky upozornění nevládních organizací102. Její autor 
prezentoval jako vědecké takové názory o homosexualitě, které jsou v příkrém 
rozporu s fakty a převládajícím názorem odborníků zabývajících se touto oblastí103. Nelze bohužel vyloučit, že se podobné aktivity budou opakovat i v budoucnu
a můžeme pouze doufat, že školská zařízení budou příště ostražitější, čemuž 
by jistě napomohlo takové vzdělávání učitelů, výchovných poradců a poradkyň 
a metodiků a metodiček primární prevence, které by je dostatečně seznámilo
s aktuálními informacemi z této oblasti.
Jestliže uvádíme, že v rámci vzdělávání nedochází k šíření homofobních názorů, tak bohužel většinou nedochází ani k šíření objektivních informací o sexuálních menšinách. „Rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání“104 sice 
předpokládá vzdělávání v oblasti tolerance (vzdělávací obor Výchova k občanství) 
a v oblasti sexuální výchovy (vzdělávací obor Výchova ke zdraví), avšak téma
101 Text této publikace je nadále ke stažení na adrese: http://www.homosexualita.cz/terapie.pdf
102 Viz: http://gl.cz/vh-terapie
103 Viz například: http://zpravodajstvi.ecn.cz/index.stm?x=153233
104 Dokument je k dispozici na adrese: http://www.rvp.cz/soubor/RVPZV_2007-07.pdf
LGBT Komunita a společnost
50
sexuálních menšin nikde nezmiňuje. Terénní zkušenosti pak ukazují, že vyučující 
se tomuto pro ně nepříjemnému tématu vyhýbají a o existenci homosexuality, jako 
jedné z variant vývoje lidské sexuality, se nezmiňují. Hovoříme-li o diskriminaci 
jako širším sociálním jevu, pak je mlčení o LGBT problematice na školách jednoznačně diskriminační. Tyto informace přitom mohou být klíčové pro dopívající 
gaye a lesby a mohou jim pomoci zvládnout sociální obtíže, o kterých referujeme 
v následující kapitole.
6. LGBT mládež105
Mnozí lidé by asi byli překvapeni, kdyby jim někdo řekl, že společenské znevýhodnění LGBT lidí je problémem, který se týká i mládeže. Někdo by možná namítnul, že se zde vytváří nějaký pseudoproblém, neboť se jedná přece o děti, takže 
jaképak sexuální minority? Sexuální identita se však začíná projevovat v období 
dospívání, takže pro mládež na druhém stupni základních škol a zejména na středních školách je toto téma rozhodně aktuální. Přesto však ve společnosti houževnatě přetrvává dojem, že sexuální orientace je věcí natolik soukromou, že nemá se 
vzděláváním nic společného.
6.1 Šikana
Zahraniční výzkumy ovšem jasně ukazují, že vztah mezi sexuální orientací 
studentů a podmínkami pro jejich vzdělávání je překvapivě úzký. I když nejsou 
k dispozici informace, že v českých školách dochází k přímé diskriminaci LGBT 
studentů, tak obtěžování ze strany spolužáků je bohužel zcela běžným jevem.
U nás je už obecně známo nebezpečí šikany a některé cesty, jak mu čelit. Zkušenosti také ukazují, že pravděpodobnost, že se mladý člověk stane obětí šikany, je 
vyšší, pokud vykazuje nějakou odlišnost v porovnání se svými vrstevníky. Málokdo si však uvědomuje, že existuje úzká spojitost mezi odlišnou sexuální orientací 
a pravděpodobností, že její nositel bude muset čelit šikaně.
V USA bylo v rámci populačních studií americké mládeže zjištěno, že studenti 
hlásící se ke gay, lesbické či bisexuální orientaci jsou čtyřikrát častěji obětí šikany, 
než je tomu u běžné populace106. Podobné výsledky se objevily také ve výzkumných studiích provedených v některých západoevropských zemích v poslední době 
například ve Velké Británii a Španělsku. Šikanovaní mladí lidé jsou vystaveni 
105 Tento text vznikl na podkladě článku „LGBT mládež a diskriminace“ vytvořeného Olgou
Pechovou v rámci projektu “Antidiskriminační vzdělávání pracovníků veřejné zprávy“
Multikulturního centra Praha, které jej financovalo z peněz poskytnutých Evropskou Unií. 
106 RYAN, C., RIVERS, I. (2003): Lesbian, gay, bisexual and transgender youth: victimization
and its correlates in the USA and UK. Culture, health and sexuality, Vol. 5, No. 2. 103-119. 
LGBT Komunita a společnost
51
mnohdy zcela extrémnímu stresu, který má obvykle negativní vliv nejen na jejich 
studijní výsledky a ochotu setrvávat na škole, ale i na jejich dlouhodobé psychické 
a sociální fungování. Alarmující je v této souvislosti i skutečnost, že mnoho heterosexuálních středoškoláků uvedlo, že se stali obětí obtěžování, protože je jejich 
vrstevníci vnímali jako potencionálně homosexuální107.
Obzvláště zranitelní jsou lidé s odlišnou sexuální orientací v období takzvaného coming outu tedy v době formování vnitřní a vnější minoritní identity. Samo 
vyrovnávání se s vlastní odlišností působí mladým lidem mnohdy velké problémy. 
Pokud se však v tomto období objeví odmítnutí vrstevníky či dokonce i vlastní 
rodinou, pak mohou vzniknout škody, které je velmi obtížné v dospělosti napravit. 
V situaci, kdy mají mladí lidé silné pochybnosti o sobě a své identitě jsou nejen 
zranitelnější vůči obtěžování, ale mají také větší problém vyhledat nějakou adekvátní pomoc.
Problém šikany je velmi dobře znám i v České republice, přičemž v posledních 
letech naštěstí začíná přibývat projektů, které se snaží přispívat k její prevenci
a řešení. Ačkoliv zahraniční výzkumy velmi přesvědčivě ukazují vztah mezi sexuální orientací a šikanou, u nás zatím chybí studie, které by podobný vztah prokázaly 
i u české populace. To je však velmi pravděpodobně způsobeno pouze tím, že se 
o to nikdo nepokusil. V praxi se sice psychologové a pedagogové setkávají s takovými případy, avšak podle všeho se jedná pouze o špičku ledovce. Otázka šikany bohužel není zdaleka jediným problémem, se kterým se mohou mladí gayové
a lesby setkat. Problémy bývají mnohdy i ve vztazích v rodině, což vede k častému 
sociálnímu vyloučení či dokonce bezdomovectví u této části mládeže.
6.2 Sociální vyloučení
Výzkumy prováděné v USA108 i v zemích EU109 ukazují, že v případě souhry více 
významných vlivů může vzniknout nebezpečný komplex různých typů sociálních 
obtíží, které jsou většinou provázeny i zvýšenou mírou rizikového chování a psychických komplikací. Zejména pokud jsou mladí LGBT lidé vyloučeni ze své rodiny, pak je riziko vzniku dlouhodobého sociálního vyloučení velmi vysoké. To je 
velmi často spojeno s nedokončeným vzděláním a problémy s uplatněním na trhu 
práce. Tato situace pak mnohdy vede k životu na ulici či zapojení se do prostituce 
107 tamtéž
108 Ryan, C., Futterman, D. (1998): Lesbian and gay youth. New York, Columbia University
Press.
109 Takacs, J., ILGA-EUROPE (International lesbian and gay organization) a IGLYO
(International gay, lesbian, bisexual, transgender, and queer youth and student organization)
(2006): Social exclusion of young lesbian, gay, bisexual and transgender people in Europe.
Viz http://www.ilga-europe.org. 
LGBT Komunita a společnost
52
či do kriminálních aktivit. U velké části této ohrožené populace se pak vyskytuje 
množství dalších rizikových faktorů spojených s tímto stresujícím způsobem života. Jedná se zejména o drogové závislosti, riziko pohlavních chorob a také výskyt 
problémů depresivního okruhu, které souvisí také se zvýšenou sebevražedností.
V České republice je pak v tomto směru velmi specifickou oblastí Praha, která 
je podobně jako další evropská velkoměsta útočištěm pro LGBT komunitu obecně a pro mladé LGBT lidi bez domova speciálně. Celkově je však nutno říci, že 
život LGBT lidí na okraji společnosti je z pohledu sociálních a zdravotních rizik 
velmi málo zmapován. V oblasti rizikového chování gay mužů ve vztahu k šíření 
viru HIV byl proveden zajímavý a přínosný výzkum v polovině devadesátých let110.
O několik let později se o dost skromnější výzkum pokusil alespoň orientačně 
zmapovat otázku diskriminace111. Při popisu ostatních problémů LGBT populace 
zatím převážně nezbývá než se držet odhadů. V jiných zemích již zjistili, že LGBT 
komunita má své specifické potřeby a že je výhodné je znát a umět řešit. U nás je 
nejprve nutné tyto potřeby zmapovat a vytvořit předpoklady pro efektivní zvládání problematických jevů.
6.3 Prevence a řešení problémových situací
Ačkoliv neznáme přesná čísla, je zřejmé, že školy a jejich zřizovatelé, respektive 
kontrolní orgány, by měly v daleko větší míře dbát na to, aby byly pro LGBT mládež bezpečným, či alespoň relativně bezpečným místem. Prevence v této oblasti by měla být záležitostí především pedagogů a metodiků prevence na školách, 
a to jak na rovině poskytování informací v rámci sexuální výchovy, tak v rovině 
vnímaní potencionálních problémů jednotlivců. Intervence v konkrétních problematických případech by měla spadat do kompetence školních psychologů či 
pedagogicko-psychologických poraden. Praxe ovšem ukazuje, že pracovníci a pracovnice těchto poraden se složitějším problémům mnohdy vyhýbají. V některých 
případech je taková nedůvěra ke svým schopnostem znakem zdravého úsudku, 
ale v jiných případech může být na škodu. Otázky spojené s odlišnou sexuální orientací jsou mnohdy ze setrvačnosti považovány za problém spadající do klinické 
psychologie. Vyrovnávání se s vlastní sexualitou je však přirozenou fází vývoje
a pracovníci a pracovnice pomáhajících profesí by se neměli bát poskytovat mladým lidem svou podporu v tomto procesu.
Ve světě existují alespoň ve velkých městech samostatné programy věnované 
110 Stehlíková, D., Hromada, .J, Procházka, I. (1995): Homosexualita, společnost a AIDS v ČR.
Praha, Sdružení organizací homosexuálních občanů. 
111 Procházka, I., Janík, D., Hromada, J. (2003): Společenská diskriminace lesbických žen, gay
mužů a bisexuálů v ČR. Praha. Gay iniciativa v ČR.
LGBT Komunita a společnost
53
právě této ohrožené skupině populace, což je však v České republice zatím pouhou utopií. Jedná se o programy zaměřené na intervenci a pomoc v kritických 
životních situacích, přičemž zásadní význam v této oblasti má práce streetworkerů
ve velkých městech. Svůj smysl má i kvalitní poradenství pro mládež i rodiče.
U nás takové poradenství nabízí poměrně velké množství organizací, ale zkušenosti ukazují, že ve skutečnosti často nedisponují pracovníky a pracovnicemi, 
kteří by měli odpovídající vzdělání a zkušenosti. Je tedy otázkou, zda by nebylo 
vhodné vytvořit specializovanou síť pracovníků a pracovnic, kteří by byli schopni poskytovat takové služby na opravdu profesionální úrovni. To je samozřejmě
i otázka adekvátního vzdělávání, které u nás také zatím chybí. Problematika sexuálních minorit je rozsáhlá a komplikovaná a má určitě smysl se jí cíleně věnovat.
V zahraničí je velký důraz kladen také na programy věnované osvětě a prevenci. I když tyto úkoly by měly školy zvládat do značné míry samy, v praxi je to 
mnohdy problém, neboť úkolů kladených na bedra učitelů je mnoho a nedá se 
bohužel očekávat, že se mohou všem věnovat na sto procent. V případě sexuální 
výchovy je často problém nejen v nedostatečné informovanosti, ale i v ostychu 
diskutovat o těchto tématech se žáky. Metodici primární prevence na školách
a zejména pak pracovníci a pracovnice pedagogicko-psychologických poraden by 
se však v této problematice alespoň částečně orientovat měli.
Své výhody má ovšem i využití kvalitních lektorů zvenčí, kteří mohou mladým lidem i pedagogům zprostředkovat aktuálnější a podrobnější informace než 
mohou běžně zvládat sledovat lidé nespecializující se na tuto tématiku. U nás takové služby nabízela brněnská organizace STUD. Bohužel v současnosti neexistuje 
žádný opravdu funkční projekt v této oblasti. Je velmi důležité, aby šance LGBT 
osob na uplatnění se ve společnosti nebyly narušeny již v samotném začátku tj. 
v období dospívání. Tomuto jevu je v zájmu celé společnosti třeba předcházet, 
k čemuž však u nás ve velké míře zatím chybí podmínky.
7. LGBT lidé a zdravotnictví
V roce 1992 byla přijata Světovou zdravotnickou organizací desátá revize 
Mezinárodní klasifikace nemocí (MKN-10), která vyřadila homosexualitu jako 
takovou ze seznamu zdravotních poruch. Tato klasifikace je používána zejména 
v evropských zemích a je závazná i pro Českou republiku. Nadále je za zdravotní 
poruchu považována pouze egodystonní sexuální orientace (F66). Egodystonní 
sexuální orientace je taková sexuální orientace, se kterou není dotyčná osoba smířena. Vzhledem k tomu, že tato diagnóza může být zneužívána k eticky a odborně
LGBT Komunita a společnost
54
pomýleným snahám o změnu sexuální orientace, diskutuje se mezi odborníky
o jejím zrušení. Například americká obdoba MKN-10, Diagnostický a statistický 
manuál (DSM-IV), žádnou takovou diagnózu neobsahuje112.
Transsexualita je považována podle MKN-10 za zdravotní poruchu (F64.0), 
což je ospravedlnitelné vzhledem ke značným problémům, které transsexualita 
způsobuje i vzhledem k potřebě terapie u transsexuálních osob. Terapie nespočívá 
ve snaze o změnu pohlavní identifikace, ale v podpůrné psychoterapii a somatické 
léčbě vedoucí k úpravě tělesných charakteristik tak, aby byly v souladu s pohlavní 
identitou. Někteří transsexuální lidé neakceptují skutečnost, že je transsexualita 
řazena mezi duševní poruchy, což může vést (a někdy také vede) k následné psychiatrizaci osob se změněnou pohlavní identitou. Alternativou je zařazení transsexuality mezi somatické poruchy, což však vázne na dosud ne zcela všemi přijímaných důkazech o biologické podmíněnost transsexuality. Přijetí Mezinárodní 
klasifikace nemocí ostatně neznamená, že všichni zdravotníci se s jejími diagnostickými závěry ztotožnili.
Přístupy podporující možnost medicínské (psychoterapeutické) změny sexuální orientace lze v odborné společnosti považovat za menšinové a sexuální orientace je považována zpravidla jen za jednu z neutrálních osobnostních charakteristik 
jedince. Zahraniční výzkumy však ukazují, že navzdory převládajícímu odbornému názoru, je u mnoha lékařů významná tendence LGB osoby různým způsobem 
patologizovat. Do dnešní doby tak dárci krve vyplňují dotazník, kde jedna z otázek 
zjišťuje, zda měla osoba zamýšlející darovat krev stejnopohlavní styk. V případě 
pozitivní odpovědi je pak tato osoba z možnosti darovat krev vyloučena. Z uvedeného dotazníku jasně plyne předpokládaná analogie mezi homosexuálním chováním a zvýšeným rizikem přenosu HIV. Je pravdou, že homosexuální muži patří 
do skupiny, která je mezi HIV pozitivními početně zastoupena. Tato skutečnost 
ale není dostačujícím zdůvodněním pro automatické vyloučení všech homosexuálních osob z možnosti darovat krev. Zvýšené riziko přenosu HIV totiž produkují 
zejména osoby chovající se promiskuitně, tedy jak homosexuálové, tak heterosexuálové. Analogie mezi homosexualitou a promiskuitou je tedy jednoznačně zavádějící a diskriminační. Dotazníky, které vyplňují dárci krve, by tedy neměly zjišťovat, zda dotyčná osoba měla či neměla homosexuální styk, ale spíše by se měly 
zaměřit na míru promiskuity potencionálního dárce. Zpráva Českého helsinského 
výboru o stavu lidských práv v roce 2001 označila praktiky Ústavu hematologie, 
který vydal Poučení dárce krve, v němž se „mužům majícím sex s muži“ zakazuje 
apriori darovat krev, za diskriminační113.
112 Smolík, P. (2002): Duševní a behaviorální poruchy. Praha, Maxdorf.
113 blíže viz: http://www.helcom.cz/view.php?cisloclanku=2003061824
LGBT Komunita a společnost
55
V omezené míře se lze u zdravotníků a lékařů setkat s negativními postoji 
k LGB pacientům a mnohem častěji pak s nejistotou plynoucí z nedostatečné zkušenosti s těmito pacienty. Velmi časté je také apriorní očekávání většinové orientace, což může následně komplikovat další terapeutický vztah. Z výše uvedených 
důvodů lze považovat za potřebné zařazení nediskriminujících přístupů do etické 
či psychologické pre- i postgraduální přípravy zdravotníků. Podobně by měly být 
nediskriminující přístupy a základní poznatky o sexuální orientaci součástí vzdělávání sociálních pracovníků a pracovnic.
V případě transsexuálních lidí je jejich přijímání lékaři a zdravotnickým personálem mnohem více problematické. Příčinou je malá znalost této poměrně snadno 
rozpoznatelné minority. Neadekvátní či nepřátelské reakce jsou poměrně běžné, 
a to zejména u lékařů, kteří se s transsexuálním lidmi běžně nesetkávají. Velmi 
nepříjemný je také fakt, že transsexuální lidé jsou lékaři často naprosto necitlivě 
předváděni jako atrakce pro studenty či pro kolegy. To je ovšem otázka celkově 
nízkého respektu k soukromí a právům pacientů. Speciálním problémem je pak 
umisťování transsexuálních a transgender lidí v nemocnicích, a to zejména v případech, kdy jejich psychické a tělesné charakteristiky nekorespondují s právním 
pohlavím. Systém si s nimi často neví rady, a proto je například běžnou praxí, 
že si musejí připlácet za nadstandardní pokoje, aby byli mimo ostatní pacienty. 
V zahraničí jsou popsány případy, kdy translidé zemřeli, protože nemocniční 
personál si nevěděl s jejich pohlavím rady a odmítl je tedy hospitalizovat. Výše 
uvedené problémy by mohlo pomoci zvládat vzdělávání v otázkách etiky a lidské 
diverzity, avšak zatím je jim u nás věnována jen malá pozornost.
LGBT Komunita a společnost
56
57
D. DOPORUČENÍ
Na základě předložené Analýzy Pracovní skupina pro otázky sexuálních menšin ministryně vlády pro lidská práva a národnostní menšiny doporučuje:
Ministru financí:
1. Novelizovat zákon o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí (č. 257/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů) tak, aby partneři a partnerky 
byli zařazeni do I. skupiny dle § 11 tohoto zákona.
2. Novelizovat celní zákon (č. 13/1993 Sb., ve znění pozdějších předpisů) tak, 
aby měli partnerky a partneři právo odepřít vysvětlení dle § 30 odst. 4 tohoto 
zákona.
Ministru kultury:
1. Podporovat v rámci dotačních programů projekty zaměřené na LGBTI menšiny a projekty ke zmírnění homofobních postojů. Zohledňovat v rámci podporovaných projektů aspekt LGBTI tématiky.
Ministryni obrany:
1. Novelizovat zákon o zdravotní způsobilosti k vojenské činné službě
(č. 103/2005 Sb., ve znění pozdějších předpisů) tak, aby neobsahoval diagnózu
F 64.0 (poruchy pohlavní identity) a F 66 (psychické a behaviorální poruchy spojené se sexuálním vývojem a orientací).
Ministru práce a sociálních věcí:
1. Podporovat prostřednictvím dotačních programů vytvoření sociální sítě 
pracovníků a pracovnic, kteří se budou zaměřovat na sociální kontakt s LGBTI 
seniory a seniorkami, případně podporovat provádění uvedené činnosti v rámci 
stávajících sociálních sítí.
doporučení
58
2. Podpořit prostřednictvím dotačních programů, národních či evropských, 
vytvoření komunitního centra pro LGBTI seniory.
3. Novelizovat zákon o důchodovém pojištění (č. 155/1995 Sb., ve znění pozdějších předpisů) tak, aby partneři a partnerky měli nárok na vdovský/vdovecký 
důchod po zemřelém partneru/partnerce.
4. Zpracovat metodiku postupu v případech transsexuálních rodičů s cílem 
zajistit, aby byl respektován nejlepší zájem dětí a jeho právo na oba rodiče, a aby 
dítě nebylo oddělováno od transsexuálních rodičů proti jejich vůli a nedocházelo k jejich diskriminaci ze strany pracovníků a pracovnic odborů sociálně-právní 
ochrany dětí.
5. Podpořit prostřednictvím dotačních programů zmapování situace osob 
s odlišnou sexuální orientací žijících na okraji společnosti, s cílem zjistit, jaké jsou 
příčiny jejich sociální situace a jak jim lze předcházet.
Ministryni pro lidská práva a národnostní menšiny:
1. Provádět informační kampaň k prevenci diskriminace LGBTI lidí a proti 
homofobii.
2. V rámci aktivit ke zlepšení postavení seniorů přihlížet ke specifické situaci 
LGBTI seniorů.
3. V rámci Kampaně proti rasismu 2008 vypsat výzvu k podávání projektů
ke zmapování situace LGBTI z etnických menšin v ČR.
4. Podpořit zřízení stálého výboru pro otázky sexuálních menšin při Radě vlády ČR pro lidská práva, včetně pracovní skupiny pro translidi a vězeňství.
Zmocněnci vlády pro lidská práva a předsedovi Rady vlády ČR pro 
lidská práva
1. Při Radě vlády ČR pro lidská práva zřídit stálý výbor pro otázky sexuálních 
menšin, včetně pracovní skupiny pro translidi a vězeňství.
Ministru spravedlnosti:
1. Stanovit v rámci trestního zákona, že motiv nenávisti z důvodu sexuální
doporučení
59
orientace bude znakem základní nebo kvalifikované skutkové podstaty zejména
u násilných trestných činů (hate crimes).
2. V rámci rekodifikace občanského zákoníku zajistit, aby:
a) partneři a partnerky měli právo osvojit dítě druhého partnera,
b) dítě mohlo být svěřeno do společné pěstounské péče partnerů,
c) partneři a partnerky mohli společně osvojit dítě,
d) osobám, které uzavřely registrované partnerství, vzniklo společné jmění
partnerů a společný nájem bytu.
3. Vypracovat právní a faktickou analýzu situace transsexuálních osob ve vazbě a výkonu trestu. Tato analýza by měla zahrnovat situaci transsexuálních lidí 
zahajujících léčbu, transsexuálních lidí v průběhu léčby a situaci transsexuálních 
lidí po dokončení chirurgických zákroků a právní změny pohlaví, a to s přihlédnutím k možnostem adekvátní léčby, zajištění jejich osobní bezpečnosti a plného 
respektování jejich lidských práv.
4. Spolupracovat se zmocněncem vlády pro lidská práva a ministryní pro lidská práva a národnostní menšiny na zlepšení situace translidí ve vězení v rámci 
pracovní skupiny při Radě vlády ČR pro lidská práva.
Ministryni školství, mládeže a tělovýchovy:
1. Zajistit, aby v rámci studijních oborů zaměřených na péči o seniory byla 
náležitá pozornost věnována LGBTI seniorům a specifikům jejich životní situace.
2. Provést studii šikany ve školách, se zaměřením na propojení šikany se sexuální orientací obětí, nebo v rámci dotačních programů podpořit provedení takové 
studie.
3. Podporovat zvyšování kvalifikace školních psychologů, metodiků primární 
prevence a pracovníků a pracovnic pedagogicko-psychologických poraden směrem k větší citlivosti k problémům LGBTI mládeže a schopnosti tyto problémy 
rozpoznávat a efektivně řešit.
4. Prostřednictvím dotačních programů podpořit vytvoření sítě pracovnic
a pracovníků poskytujících poradenství LGBTI mládeži na profesionální úrovni.
5. Novelizovat Příkaz ministryně školství, mládeže a tělovýchovy č. 3/2006 
k postupu při zabezpečení realizace vyhlášky č. 60/2006 Sb., o psychické způsobilosti pedagogických pracovníků tak, aby z Přílohy č. 1 k tomuto příkazu byl 
doporučení
60
vypuštěn údaj o sexuální orientaci žadatele jakožto jeden z anamnestických údajů 
sledovaných při vyšetření žadatele.
6. Zvážit doplnění rámcových vzdělávacích programů ve smyslu povinnosti 
informovat žáky a studenty o existenci a životě sexuální minorit (LGBT lidí).
Ministru vnitra:
1. Novelizovat zákon o registrovaném partnerství (č. 115/2006 Sb., ve znění 
pozdějších předpisů) tak, aby:
a) podmínka státního občanství, jako jedna z podmínek nutných pro
uzavření registrovaného partnerství, byla nahrazena například podmínkou povolení k trvalému pobytu,
b) trvající partnerství nebránilo osvojení dítěte (§ 13 odst. 2 zákona).
2. Novelizovat zákon o Policii ČR (č. 283/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů) tak, aby měli partneři právo odepřít vysvětlení dle § 12 odst. 3 tohoto zákona, 
případně tento požadavek zahrnout do nově připravované právní úpravy.
3. Novelizovat zákon o pobytu cizinců (č. 326/1999 Sb., ve znění pozdějších 
předpisů) tak, aby v rámci rozhodování o udělení trvalého pobytu bylo zohledněno uzavření partnerství s občanem ČR.
4. Novelizovat zákon o nabývání a pozbývání státního občanství (č. 40/1993 
Sb., ve znění pozdějších předpisů) tak, aby v rámci rozhodování o udělení státního 
občanství bylo zohledněno uzavření partnerství s občanem ČR, případně tento 
požadavek zahrnout do nově připravované právní úpravy.
5. Zavést informačně neutrální identifikátor obyvatel, a to ve smyslu usnesení 
vlády ČR č. 340 ze dne 23.března 2005. Do doby zavedení tohoto identifikátoru 
je třeba zpracovat takové postupy, které zamezí diskriminaci transsexuálních lidí 
z důvodu změny rodného čísla.
6. Zajistit soulad v rámci právních předpisů souvisejících s právní úpravou manželství a registrovaného partnerství tak, aby registrované partnerství
i manželství bylo označováno buď jako „rodinný stav“, nebo jako „osobní stav“.
Ministru zdravotnictví:
1. Novelizovat zákon o péči o zdraví lidu (č. 20/1966 Sb., ve znění pozdějších předpisů) tak, aby možnosti asistované reprodukce mohla využít kterákoliv 
doporučení
61
žena, tedy i žena bez partnera (§ 27d zákona), případně tento požadavek zahrnout
do nově připravované právní úpravy.
2. Věnovat zvýšenou pozornost zákrokům u intersexuálních dětí a dbát na to, 
aby byla respektována všechna pravidla informovaného souhlasu. V tomto směru 
je také třeba podpořit vyšší informovanost lékařů o současných trendech v oblasti 
etiky, terapie a právních aspektů péče o intersexuální osoby.
3. V rámci odborného vzdělávání pracovníků a pracovnic ve zdravotnictví 
klást důraz na otázky etiky a lidské diverzity, zvláště pak na specifické problémy 
LGBTI osob.
4. Přepracovat seznam rizikových faktorů a rizikových chování z hlediska dárcovství krve tak, aby nebyl diskriminující na základě sexuální orientace.
doporučení
62
PŘÍLOHY
Příloha I.:
Přehled existujících LGBT organizací
I.a Lesbické organizace
Praha
V Praze je aktivní především skupina mladších žen a dívek okolo sdružení Rozdílné Rytmy114 (RR), která je částečně personálně propojená s Lesbickým turistickým oddílem (LTO). Členky Rozdílných rytmů mají také zásadní podíl na organizování festivalu eLnadruhou115 (pod záštitou stejnojmenného sdružení). Jedná 
se o festival svým rozsahem skromnější než byl dřívější festival Apriles, na který 
eLnadruhou volně navazuje.
Lesbické aktivistky se podílejí také na činnosti v Praze sídlící Gay a lesbické 
ligy116, přičemž ze čtyř mluvčích jsou dvě zástupkyně lesbické komunity. GLL 
je v současnosti jedinou organizací, která se věnuje zastupování zájmů lesbické 
komunity na politické rovině.
Brno
V Brně okolo roku 2004 krátce fungovala skupina Lesby (nejen) sobě. Po jejím 
zániku nastala více než roční pauza. Tu ukončil vznik skupiny Holky v Brně117, 
která se s dřívější organizací částečně personálně překrývá. Holky v Brně pořádají 
výlety, přednášky, diskuse a návštěvy kulturních akcí. Lesbické aktivistky o několik let starší působí také v rámci organizace STUD.
114 http://www.rozdilnerytmy.gl.cz
115 http://www.elnadruhou.cz
116 http://www.glliga.cz
117 http://www.holky-brno.info
přehled existujícíh LGBT organizací
63
Olomouc
V Olomouci je již od roku 2004 aktivní neformální skupina lesbických a bisexuálních žen a dívek oLLomouc118. Pořádá přednášky, výlety, sportovní akce, promítání filmů atd.
Ostrava
V Ostravě je situace nejasná, neboť v minulosti aktivní ženská sekce Lambda 
klubu již nevyvíjí oficiální činnost. Ostravská komunita je přitom velmi početná
a existuje zde několik okruhů lidí, kteří pořádají poměrně velké akce de facto soukromého charakteru. V posledním roce došlo ke dvěma pokusům obnovit v Ostravě lokální organizaci, avšak není zatím zřejmé, zda některý z nich bude úspěšný.
Zlín
Ve Zlíně již zhruba tři roky působí skupina Lesba Zlín119, která však na více 
než rok přerušila činnost, kterou obnovila v pozměněném složení na jaře 2006. 
V současnosti se skupina věnuje zejména sportovním aktivitám, avšak pořádá
i výlety a diskusní setkání.
Pardubice
V Pardubicích již několik let funguje organizace Pardubická lesba120. Nejčastějším typem akcí jsou výlety a návštěvy kulturních událostí.
Plzeň
V Plzni působí skupina one4one121, která se věnuje pořádání především hudebních a sportovních akcí. Tato skupina existuje již několik let a v poslední době je 
poměrně aktivní.
Neformální sdružení
Výše uvedené skupiny sdružují jen relativně malou část lesbických a bisexuálních žen. Existuje však množství dalších neformálních okruhů působících na 
neveřejné bázi. Tyto skupiny jsou ovšem obvykle aktivní pouze na bázi osobních
118 http://www.bengales.cz/les-ollomouc
119 http://www.sweb.cz/lesba.zlin
120 http://www.pardubicka.lesba.cz
121 http://one4one.xhosting.cz
přehled existujících LGBT organizací
64
přátelství, což je dáno především stále přetrvávajícím strachem z coming outu
a mnohdy i nezájmem o věci veřejné.
Internet
Internet jako medium vytlačil na počátku nového tisíciletí tištěné materiály, 
avšak v současnosti jsou české webové projekty většinou spíše ve fázi útlumu. 
Do jara 2005 fungovaly velmi dobře stránky lesba.cz. Těžiště webu bylo spíše
na provozu „literární kavárny“ lesba.cz, což bylo dlouhodobě archivované diskusní fórum.
Dalším celorepublikově aktivním webovým projektem je bengales.cz. Tyto 
stránky jsou v posledních více než dvou letech nejaktivnější informačním webem 
pro lesbické a bisexuální ženy. Zaměřují se především na publikování informací 
z politického a kulturního života, přičemž je zde také velký podíl rozsáhlejších 
textů dlouhodobé hodnoty.
Zcela novým internetovým projektem zaměřeným speciálně na lesbické rodičovství je www.drbna.cz, kde je možno se dočíst o zcela konkrétních problémech, 
které lesbické ženy a jejich rodiny musí řešit.
I.b Gay organizace
Gay organizace působící v ČR se téměř ve všech případech věnují organizování 
volnočasových aktivit v podobě výletů, sportovních akcí či diskusí. Téměř žádná 
nevyvíjí osvětovou či politickou činnost ve vztahu k většinové společnosti. Dále 
platí, že řada gay organizací se alespoň nominálně deklaruje jako gay-lesbické,
i když mezi jejich členy téměř žádné lesbické ženy nejsou. Vzhledem k tomu, že 
fungování těchto organizací obvykle závisí jen na velmi omezeném počtu jednotlivců, jen málo jich má skutečně dlouhodobý charakter a formu občanského 
sdružení. To způsobuje velké potíže při mapování vývoje komunity a jejím oslovování ve smyslu politik, které se jí bezprostředně týkají (např. informování o prostředcích ochrany před diskriminací, HIV prevence, apod.).
Praha
Gay a lesbická liga122 je v současné době jedinou politickou LGB organizací. 
Po schválení zákona o registrovaném partnerství v roce 2006, na němž se spolupodílela, však došlo k určitému útlumu jejích aktivit. Tím na poli LGB aktivismu 
122 http://www.partnerstvi.cz/gll-uvod/
přehled existujících LGBT organizací
65
vzniká významný nevyplněný prostor, neboť druhá organizace tohoto druhu, Gay 
iniciativa v ČR, svou činnost nedávno ukončila.
M-klub Lambda123 je pražský gay klub seniorů, ale jeho výletů a setkání se 
účastní nejen gayové vyššího věku. Klub existuje již od r. 1992.
Od roku 1996 působí gay a lesbický studentský spolek GaLes124, který ovšem 
po deseti letech vzhledem k administrativním překážkám a zvyšujícímu se počtu 
nestudentů mezi jeho členy odešel z Vysoké školy ekonomické a působí nezávisle. 
Organizuje pravidelná čtvrteční setkání a výlety.
Významnou organizací pro věřící gaye a lesby je občanské sdružení Logos125, 
které má ekumenický charakter a organizuje bohoslužby a pravidelná nedělní 
setkávání s podporou fary Českobratrské církve evangelické v Praze 8.
Gaysport126 zastřešuje řadu gay sportovních aktivit v Praze a na svých internetových stránkách informuje o čase a místech konání jednotlivých sportovních 
akcí. Sportovní akce organizují rovněž Pratety (volejbal) a Aquamen (plavání).
Skupina3127 vznikla původně jako podpůrná skupina, pomáhající členům se 
sebepřijetím za pomoci psychologa. Postupně se z ní však stala výletní outdoor 
skupina pořádající letní tábor a různé víkendové akce. Outdoorovou skupinou je 
rovněž BDP (Blízko do pohody).
V Praze působí také dva gay amatérské divadelnické spolky, jejichž členy však 
nejsou jen gayové. Jedná se o Perfidní divadlo a Divadlo bez zábran.
Brno
STUD128 je zdaleka nejvýznamnější brněnskou gay-lesbickou organizací. Působí od roku 1996 a její hlavní aktivitou je v současnosti organizování jediné veřejné 
LGBT akce v ČR, filmového festivalu Mezipatra. STUD rovněž disponuje archivem 
a knihovnou s LGBT tematikou, která byla nedávno po přestávce způsobené nedostatkem zdrojů opět zpřístupněna veřejnosti.
123 http://sweb.cz/m.klub.lambda/
124 http://gales.wz.cz/
125 http://logos.gl.cz/ls-uvod/
126 http://www.gaysport.cz/
127 http://skupina3.kluci.cz/
128 http://www.stud.cz/
přehled existujících LGBT organizací
66
Gay teens (GaTe)129 je projekt pro gay náctileté, který vznikl v roce 2006 za 
podpory NROS a v jehož rámci jsou organizována setkání a výlety pro gaye do 20 
let věku. Projekt má zároveň charakter svépomocné skupiny v procesu comingoutu.
Pěšky atd.130 je brněnská outdoor skupina, volně propojená se sdružením 
STUD. Výlety organizuje rovněž Gay Valach.
V Brně rovněž působí Logos Brno131, a to nezávisle na Logosu Praha, byť obě 
sdružení jsou spolu v kontaktu a někdy organizují společné akce.
České Budějovice
Jihočeská Lambda132 je jedno z nejstarších existujících LGB sdružení v ČR. 
Byla založena v roce 1993 a k jejím aktivitám patří organizování pravidelných klubových setkání, výlety, spolupráce s obdobnými sdruženími v zahraničí (zejména 
v Rakousku), poradna a informační centrum. V letech 2006-2007 úspěšně realizovala projekt pomoci v případě sociálního vyloučení GLBT osob v Jižních Čechách 
se zaměřením na pracovní příležitosti, který byl financován Evropským sociálním 
fondem. Tento klub je v ČR ve své činnosti jedinečný, protože setrval na platformě 
aktivního občanského sdružení s trvalou členskou základnou a dokázal se zařadit 
mezi poskytovatele do sociálních služeb města České Budějovice.
Toto není úplně vyčerpávající výčet, nicméně většina ostatních sdružení či 
organizací nemá, jak bylo zmíněno, dlouhodobý charakter a současnou situaci 
zejména v dalších větších městech ČR (Ostrava, Olomouc, Plzeň) nelze přesně 
zmapovat.
Internet
Nejvíce aktuálních informací je samozřejmě na internetu, ale i zde je situace složitá vzledem k velkému počtu neustále vznikajících a zanikajících projektů, 
které navíc mezi sebou jen málokdy komunikují. Po několik let vysoce navštěvované stránky 004.cz133 jsou v současné době v útlumu, prakticky bez nových 
informací jsou rovněž dříve velmi populární kluci.cz. STUD Brno134 ze svých jinak 
129 http://www.gejt.cz/
130 http://stud.cz/pesky/
131 http://sweb.cz/logos-brno/
132 http://www.klucicb.info/
133 http://www.004.cz/
134 http://www.stud.cz/
přehled existujících LGBT organizací
67
velmi obsáhlých a navštěvovaných stránek již delší dobu z technických důvodů 
zpřístupňuje pouze část.
Volný prostor tak zaplňují jednak osobní stránky a jednak začínající projekty. 
Jedná se zejména o pinkstar.cz, velmi populární mezi částí LGBT mládeže a dále 
o kluci.info. Obecně lze však říci, že neexistuje jeden komplexní internetový informační zdroj o stavu a aktivitách české gay komunity.
I.c Trans organizace
Zájmy translidí reprezentuje v České republice občanské sdružení Transforum135, které existuje od roku 1998 a je jedinou českou organizací reprezentující 
zájmy translidí. Z aktivit mimo komunitu stojí za zmínku například udělování cen 
Transpřítel či snaha o prosazování zájmů translidí při tvorbě antidiskriminačního 
zákona. Sdružení vyvíjí aktivitu především v Praze.
135 http://www.transforum.cz
přehled existujících LGBT organizací
68
II.: Výběrová bibliografie českých a slovenských
LGBT pramenů
Jedná se o výběrovou bibliografii textů týkajících se života gayů, leseb, bisexuálů, translidí a intersexuálů v České republice respektive na Slovensku. Jedná 
se hlavně o publikace, které vyšly tiskem a je tedy relativně jednoduché je získat. 
Knižně nepublikované diplomové a bakalářské práce jsou uvedeny pouze výjimečně.
Diskriminace
BOUČKOVÁ, P. (2006): Diskriminace z důvodu sexuální orientace, in: Bobek, 
M.; Boučková, P.; Kühn, Z. (eds.): Rovnost a diskriminace. Praha, C. H. Beck 
2006, str. 253-282
PROCHÁZKA, I., JANÍK, D., HROMADA, J. (2003): Společenská diskriminace lesbických žen, gay mužů a bisexuálů v ČR. Praha. Gay iniciativa v ČR.
Dostupné z adresy:
http://www.gay.iniciativa.cz/www/index.php?page=clanek&id=256
Historie
FANEL, J. (2000): Gay historie. Praha, Dauphin.
JAMEK, Václav (2001): O prašivém houfci. Literatura, homosexualita, AIDS. 
Praha, Torst.
KOMENDA. A. (2000): Ke kořenům křesťanské homofobie. Acta Universitatis 
Palackianae Olomucensis, Iuridica 2. 2000;2.:99-112.
KOTIŠOVÁ, M., VAMPOLOVÁ, V. (2006): České lesby: daleko k hnutí, daleko 
k feminismu. In Hašková, H., Křížková, A., Linková, M. (2006): Mnohohlasem: 
vyjednávání ženských prostorů po roce 1989. Praha, Sociologický ústav AV.
LÉKO, I. (1993): Růžový trojúhelník: deportace homosexuálů v letech 1933-
1945. Revolver revue 24, 294-300.
PECHOVÁ, O. (2005): Lidé s růžovým trojúhelníkem.
http://translide.unas.cz/?960 30.9.2005
RUPP, Leila (2001): Vytoužená minulost. Dějiny lásky a sexuality mezi osobami stejného pohlaví v Americe od příchodu Evropanů po současnost. Praha, One 
Woman Press.
SOKOLOVÁ, V (2006): Koncepční pohled na „sexuální menšiny“ aneb vše je 
jen otázka správné orientace. In Hašková, H., Křížková, A., Linková, M. (2006): 
Mnohohlasem: vyjednávání ženských prostorů po roce 1989. Praha, Sociologický 
ústav AV.
SOUVISLOSTI 4/2003, Revue pro literaturu a kulturu (2003) – Homosexualita v kultuře.
výběrová bibliografie LGBT pramenů
69
WEST, D.J., GREEN, R.: Sociolegal control of homosexuality: A multi-nation 
comparison. Chapter 15: The Czech and Slovak republics (Procházka, I.): 243-
254.
Plenum Press, New York, London, 1997.
Postoje
JANOŠOVÁ, P. (2000): Homosexualita v názorech současné společnosti. Praha, Karolinum.
ONDRISOVÁ, S., BIANCHI, G. (2000): Heterosexizmus: společensko-kultúrne a psychologické aspekty postojov ku lesbickým ženám a gayom. Československá psychologie. 43, 2, 165-179.
WEISS, P., ZVĚŘINA, J. (2001): Sexuální chování v ČR – situace a trendy. 
Praha, Portál.
Další LGB témata
ČERVENKOVÁ, I., BIANCHI, G. (2003): Diskurzy homosexuality a vývin 
sexuálnej identity. Československá psychologie. 45, 2, 122-134.
FAFEJTA, M. (2004): Úvod do sociologie pohlaví a sexuality. Věrovany, Nakladatelství Jan Piszkiewicz.
JANÍK, D. (2004): Rodina a homosexualita aneb heterosexuální rodiče
a homosexuální děti. Diplomová práce. Olomouc, Katedra psychologie FF UP.
NEDBÁLKOVÁ, K. (2002): Alternativní rodinné modely aneb Rodiny lesbických matek a rodiny gay otců. In Ženská práva jsou lidská práva. Brno. Nesehnutí.
ONDRISOVÁ, S., HERETIK, A., ŠÍPOŠOVÁ, M. (1999): Homofóbia-dosledky 
pre psychoterapiu. Česká a slovenská psychiatrie 95, 135-141.
PECHOVÁ, O. (2005): Sexuální minority. Rigorózní práce. Olomouc, Katedra 
psychologie FF UP.
PROCHÁZKA, I (2002): Coming out. Brno, STUD Brno.
Ke stažení z adresy: 
http://www.gay.iniciativa.cz/www/index.php?page=clanek&id=14
PROCHÁZKA, I. NOVOTNÝ, J., KAŇKA, P., JANÍK, D. (2005): HIV infekce
a homosexualita. Praha, Česká společnost AIDS pomoc.
PROCHÁZKA, I, WEISS, P (1998): Pohlavní identita v dětství u homosexuálů. 
Česká a slovenská psychiatrie.
STEHLÍKOVÁ, D., PROCHÁZKA, I., HROMADA, J. (1995): Homosexualita, 
společnost a AIDS v ČR. Praha. SOHO.
TALANDOVÁ, J. (1997): Sociální postavení žen a alternativní rodinné modely 
v kontextu heterosexuální společnosti. Praha, L-klub Lambda.
výběrová bibliografie LGBT pramenů
70
Dostupné z adresy: http://www.lesba.cz/linky/Poradny/
ZVĚŘINA, J. (2004): Tak zvaná „terapie homosexuality“. Česká a slovenská 
psychiatrie, 100, No.5, 279-283.
Transsexualita
ANTE, R. (2005): Mediální prezentace translidí. – Obsahová analýza českého 
tisku. Diplomová práce. Olomouc. Katedra psychologie FF UP.
Ke stažení na adrese: http://www.translide.cz/knihovna
FIFKOVÁ, H., WEISS, P., PROCHÁZKA, I., JAROLÍM, J., VESELÝ, J., WEISS, 
V. (2002): Transsexualita. Praha, Grada.
HOFÍREK, Š. (2006): Životní situace transsexuálních lidí v České republice. 
Bakalářská práce. Brno, Katedra sociální politiky a sociální práce FSS MU.
Ke stažení na adrese: http://www.translide.cz/knihovna
MALÁ, E., HRDLIČKA, M. (2003): Transsexualismus. Česká a slovenská psychiatrie, 99, 2003, No.5, 273-277.
MALÁ, E., KOCOURKOVÁ, J. (2003): Porucha pohlavní identity v dětství. 
Československá psychologie. 47, 4, 356-362.
SPENCEROVÁ T. (2003): Jsem tranďák! Praha, G plus G.
WEISS, P., ŠVECOVÁ, B. (2001): K některým rozdílům mezi transsexuály 
male-to-female a female-to-male. Česká a slovenská psychiatrie. 97, 13-19.
Slovensko 
DŽUKA, J., WAROŠEK, R. (1996): Subjektívna pohoda u homosexuálně orientovaných mužov. Česká a slovenská psychiatrie 92, 1996, 135-141.
ONDRISOVÁ, S., ŠÍPOŠOVÁ, M., ČERVENKOVÁ, I, JÓJÁRT, P., BIANCHI, 
G. (2002): Neviditelná menšina. Bratislava, Nadácia občan a demokracia.
ŠÍPOŠOVÁ, M., JÓJÁRT, P., DAUČÍKOVÁ, A. a kol. (2002): Správa o diskriminácii lesbických žien, gejov, bisexuálov a bisexuálok na Slovensku. Bratislava, 
Q archiv / dokumentačné a informačné centrum.
Intersexualita
ANTE, R. (2003): Negativní aspekty medicínského přístupu k intersexualitě. 
Ročníková práce. Olomouc, Katedra psychologie FF UP. 
Ke stažení na adrese: http://www.translide.cz/knihovna
výběrová bibliografie LGBT pramenů 
71
III.: Slovníček pojmů
Bisexualita – citová a sexuální přitažlivost k oběma pohlavím
Butch lesba – lesbická žena s převážně maskulinními projevy, někdy se může 
jednat o projev transgender identity
Coming out – veřejné přihlášení se k homosexuální, bisexuální či transgender 
identitě; může mít různou intenzitu
Cross-dressing – oblékaní do oděvu příslušejících opačnému pohlaví, než jaké 
je biologické pohlaví jedince; může být projevem transvestitismu, transgender 
identity nebo transsexuality
Gay – v současnosti převažující označení pro homosexuální muže, které bylo 
převzato z angličtiny, v češtině i v originále začalo být užíváno pro absenci urážlivých konotací; jako přídavné jméno zastupuje slovo homosexuální a týká se tedy
i lesbických žen (tento smysl je však v češtině opomíjen)
LGB – lesby, gayové, bisexuálové – souhrnná zkratka označují lidi s menšinovou sexuální orientací
LGBT – lesby, gayové, bisexuální lidé a translidé – označení běžně užívané 
v angličtině jako zkratka pro tyto minoritní skupiny spojené řadou společných 
problémů
Gender – psychologické a sociální charakteristiky připisované jednotlivým 
pohlavím, někdy se dělí na genderovou roli a genderovou identitu, v některých 
kulturách existuje více než dva gendery
Genderová identita – pocit příslušnosti k některému pohlaví či pocit pohlavní 
neurčitosti, může ale nemusí být spojen s tradičními genderovými rolemi
Homofobie – souhrnné označení pro nepřátelské postoje k homosexuálním 
lidem, obvykle se nejedná o fobii ve smyslu duševní poruchy
Homosexualita – sexuální přitažlivost k osobám stejného pohlaví, termín je 
používán od druhé poloviny devatenáctého století
Intersexualita – výskyt biologických znaků obou pohlaví u jednoho jedince
Slovníček pojmů
72
Lesba – homosexuální žena; termín vytlačuje ve společnosti stále dosti rozšířené slovo lesbička, které je neodůvodněnou zdrobnělinou
Queer identita – doslova podivná identita, označení pro jedince, kteří nechtějí 
být přiřazování k jednoznačnému genderu či sexuální orientaci; v současnosti se 
toto slovo „queer“ často používá souhrnně pro označení příslušníků různých sexuálních minorit
Sexuální orientace – obvykle trvalý pocit emocionální a sexuální přitažlivosti 
k některému pohlaví či v některých případech k pohlavím oběma
Transgender – výrazné překračování hranic genderové role; někdy se používá 
jako nadřazený pojem i k transsexualitě; zatímco jindy jde o pojem paralelní, kdy 
označuje lidi, kteří žijí v opačné či netypické genderové roli, ale neusilují o změnu 
pohlaví (v tomto smyslu je pojem používán v této zprávě)
Transsexualita - pocit trvalé příslušnosti k opačnému pohlaví než je pohlaví 
chromozomální (právní), který je provázen úsilím o somatickou a právní změnu 
pohlaví
Transvestitismus – převlékání se do oděvu opačného pohlaví bez snahy žít 
v této roli trvaleji
Slovníček pojmů