Kontrolní otázky – Klíčové kompetence a odborné kompetence absolventa střední odborné školy:
1. Uveďte některé klíčové kompetence.
Kompetence k učení, kompetence k řešení problémů, komunikativní kompetence (ústní a písemná), personální a sociální kompetence, občanské kompetence a kulturní povědomí, matematické kompetence, kompetence využívat prostředky ICT a pracovat s informacemi.
2. Uveďte některé odborné kompetence ve výuce předmětů z Vašeho oboru.
Vykonávat a organizovat pracovní činnosti při pěstování rostlin, chovu zvířat, efektivně využívat zemědělskou techniku, řídit motorová vozidla, vykonávat ekonomické činnosti, dbát na bezpečnost práce.