Kontrolní otázky – Cíle odborného vzdělávání, učivo a jeho identifikace v učební osnově, mezipředmětové vztahy
28. Definujte výchovně-vzdělávací cíle.
Požadované změny ve znalostech, dovednostech a postojích (ve výchovně-vzdělávacím procesu)
29. Jaké se rozlišují cíle z hlediska jejich šíře a struktury?
Šíře: obecné a speciální
Struktury: vědomostní (kognitivní), dovednostní (psychomotorické), postojové (afektivní)
30. Jaké vlastnosti by měly mít výchovně-vzdělávací cíle?
Přiměřenost, srozumitelnost, kontrolovatelnost
31. Uveďte některé oblasti výchovy, ve kterých jsou výchovně-vzdělávací cíle realizovány.
Oblast rozumové výchovy, ekologické, ekonomické, pracovní, estetické, právní, tělesné
32. Stanovte výchovně-vzdělávací cíle vybraného tematického celku.
Marketing: objasnili jsme význam marketingu, seznámili jsme se s vývojem marketingu, charakterizovali jsme jednotlivé fáze marketingového plánování, vysvětlili jsme si princip segmentace, podařilo se nám popsat životní cyklus výrobku, podařilo se nám stanovit cenu na základě různých faktorů, vysvětlili jsme si rozdíl mezi jednotlivými formami propagace; žák si uvědomí nutnost získávání informací z různých zdrojů a kritického přístupu k nim, spolupracuje s ostatními při řešení problému, jedná v souladu s morálními principy a společenskou odpovědností
33. Jaké prvky je možné diferencovat v učivu? 
Vědomosti, dovednosti, postoje
34. Uveďte znaky, kterými se základní učivo vykazuje. 
Tvoří základy současného poznání, bez jeho zvládnutí nelze postupovat dál, musí splňovat podmínku přiměřenosti
35. K čemu slouží rozvíjející učivo?
K praktické aplikaci, zobecnění, pochopení vztahů
36. Co zahrnuje rozšiřující učivo?
Zajímavosti, motivuje
Jaké vztahy vznikají v rámci integrace předmětů?
Vztahy horizontální: vnitropředmětové, mezipředmětové
Vertikální: vnitropředmětové, mezipředmětové
Co je to didaktická analýza? 
Podrobný rozbor učiva k předmětu, příp. vyučovací jednotky
Vyjmenujte 9 kroků didaktické analýzy
Situační analýza, stanovení výchovně-vzdělávacích cílů, uspořádání učiva, stanovení formy a metod, stanovení prostředků, prostředky k fixaci učiva, vyhodnocení cíle hodiny (zpětná vazba), časový plán, vypracování přípravy
Jaké je využití učebnice?
Pro domácí přípravu, v hodině při expozici (výkladu), v hodině při fixaci (procvičování), pro samostatnou práci
Uveďte 3 typy učebnic.
Klasické, cvičebnice, programy
Uveďte alespoň 5 požadavků na učebnici.
Aktuálnost, přiměřenost, systematičnost, názornost (obrázky), grafická a výtvarná úroveň, propojenost s praxí