Kontrolní otázky – Zásady tvorby školního vzdělávacího programu, oblasti vzdělávání a jejich začlenění do ŠVP
1. Co patří mezi učební dokumenty, které jsou součástí ŠVP?
Profil absolventa, charakteristika vzdělávacího programu, učební plán, učební osnovy.
2. Co je významnou součástí profilu absolventa?
Kompetence (klíčové i odborné), které žák získá studiem na dané škole, možnosti uplatnění absolventa.
3. Co obsahuje charakteristika vzdělávacího programu?
Vstupní předpoklady pro studium, průběh studia, formy studia (prezenční, dálkové), ukončení.
4. Uveďte informace, které podává učební plán?
Seznam předmětů a jejich časová dotace (počet hodin v týdnu a v ročnících).
5. Co obsahují učební osnovy?
Tematické celky a dotace hodin. (dále název předmětu, charakteristiku pojetí výuky předmětu, postup výuky, hodnocení výsledků vzdělávání žáků, přínos v oblasti klíčových kompetencí, souvislost předmětu s jednotlivými průřezovými tématy, mezipředmětové vztahy).