Kontrolní otázky – Školní kurikulum, jeho koncepce, kurikulární systém v ČR a jeho vývoj
1. Definujte kurikulum
Dokument a obsah
2. Uveďte vzdělávací oblasti a uveďte obecně, co vymezují kurikulární rámce.
Jazykové vzdělávání, společenskovědní vzdělávání, přírodovědné vzdělávání, matematické vzdělávání, estetické vzdělávání, vzdělávání pro zdraví, vzdělávání v ICT, odborné vzdělávání.
Kurikulární rámce – cílové stavy, kompetence (soustava znalostí, dovedností, postojů)
3. Co tvoří dvoustupňové kurikulum vzdělávacích programů?
RVP a ŠVP
4. Jaké pojmy jsou nejdůležitější pro vymezení vzdělávání v RVP?
Cíle a kompetence
5. Uveďte 4 cíle středního odborného vzdělávání
Učit se poznávat, učit se jednat, učit se být, učit se žít s ostatními