Distanční
vzdělávání
pro učitele
Michal Černý
Dagmar Chytková
Pavlína Mazáčová
Gabriela Šimková
Flow, 2015
1. vydání
Brno: Flow, 2015
ISBN 978-80-905480-7-7
Distanční vzdělávání
pro učitele
Mgr. Michal Černý
Mgr. Dagmar Chytková
Mgr. Pavlína Mazáčová, Ph.D.
Mgr. Gabriela Šimková

- 5 -
Slovo úvodem
Prožíváme dobu zásadního obratu k člověku jako myslící a učící se 
bytosti. Pracovní pozice, které využívají jen sílu rukou člověka, zanikají, neboť na místo lidí se tlačí roboti, počítače a další stroje. V tomto 
kontextu je třeba se aktivně obrátit k procesu vzdělávání a učení, který 
hraje roli nezpochybnitelného fundamentu nejen pro uplatnění se na 
trhu práce, ale také v oblasti kultury, sociálních vazeb a lidského rozvoje obecně. Vzdělání je něčím, co kultivuje člověka.
Jsme toho názoru, že vzdělávání je nejen záležitostí předávání obsahu, 
ale také otázkou formy. Učitel je někým, kdo své žáky může motivovat, strhnout a zaujmout. Není jen prostým dodavatelem sumy znalostí 
a dovedností, ale vzorem, jehož přínos není jen v rovině faktů, ale především v oblasti motivace a osobnostní složky pedagoga. Dobrý učitel 
je nejen vědcem a odborníkem na vyučovanou oblast, ale také dobrým 
psychologem a hercem, někým, kdo umí studenty navést k samostatné 
cestě vědeckého poznávání světa.
Do tohoto kontextu přicházejí studenti, kteří jsou sociology někdy 
označováni jako generace Z. Jde o osoby, které jsou ve svém životě 
zásadním způsobem spojeny s moderními komunikačními technologiemi. Používají sociální sítě pro budování sociálních vazeb a rozvoj svého 
sociálního kapitálu, jsou zvyklí rychle střídat činnosti, umělecká díla 
vystavovat na oborových webech a informace vyhledávat na internetu, 
místo encyklopedie Britannica sáhnout přirozeně po Wikipedii.
Propojení těchto osob prostřednictvím internetu má globální charakter a mezi svými známými a kamarády mají často řadu cizinců, čtou 
cizojazyčné weby a na rozdíl od předcházejících generací již zdaleka 
nerozlišují světy „online a offline“ jako „tady a tam“ nebo jako světy 
„virtuální a fyzické“. Oba světy jsou pro ně propojeny v jeden vzájemně 
koexistující celek.
Distanční vzdělávání je tak jednou z mnoha didaktických forem, které 
umožňují těmto studentům lepší a zajímavější studium, jež bude v jejich konkrétní situaci dostatečně zajímavé, zábavné, ale také přínosné. 
- 6 -
V oblasti formálního vzdělávání nejde jistě o formu jedinou nebo nějak 
privilegovanou, ale zcela jistě by měla být integrální součástí vzdělávací nabídky. Didaktická zásada přiměřenosti, kterou si většina pedagogů 
zřejmě spojí především s obsahem, se zásadně promítá také do formy.
Jestliže chceme generaci Z skutečně vzdělávat, není jiné cesty než se 
distančnímu vzdělávání začíst systematicky věnovat. Tato kniha nabízí 
specifický a osobitý pohled autorů, kteří se v oblasti distančního (ale 
i kontaktního) vzdělávání řadu let pohybují a sdílejí společné konstruktivistické pedagogické paradigma.
Věříme, že čtenáři pomůže pochopit mnohovrstevnatost problematiky 
spojující pedagogiku, didaktiku a technologie ve vzdělávání a umožní 
mu najít vlastní postoj k distančnímu vzdělávání. Nemáme ambici být 
těmi, kdo stanoví přesné postupy a metody, ale chceme dát čtenáři 
prostor pro vlastní kritické nahlížení studované problematiky tak, aby 
svoji pedagogickou i osobnostní jedinečnost mohl v distanční formě 
efektivně reflektovat a využít.
- 7 -
Informační společnost
Jednou z důležitých charakteristik informační společnosti je množství 
dat, která jsou veřejně dostupná. Účastí na MOOC (massive open online 
courses) kurzech lze zdarma získat špičkové vzdělání, pomocí Google 
Scholar vyhledávat nejnovější články k libovolnému tématu, pomocí 
Arxiv se lze dostat k vědeckým článkům dříve, než vyjdou tiskem atp. 
Problémem není informace získat, ale zpracovat, pochopit jejich kontext, analyzovat je a v neposlední řadě také reflektovat psychologické 
možnosti a potřeby jednotlivce.
Podle Moorova zákona1 dochází každých osmnáct měsíců k  nárůstu 
výpočetního výkonu zařízení na dvojnásobek za konstantní cenu, což 
má za následek nejen exponenciální růst výkonu a možností, které se 
naskýtají informační společnosti vůbec, ale také − nepřímo − masivní nárůst dat. Hodnotu těmto datům dodávají až lidé, kteří s nimi 
pracují. To je podstatou celé informační revoluce. Když Robert Reich 
ve své knize Dílo národů: příprava na kapitalismus 21. století2 uvádí, 
že vznikají profese informačních analytiků, tedy osob, které pracují 
s informacemi v nejrůznější podobě, tak jednoznačně akcentuje právě 
onu analýzu.
Změny paradigmatu komunikace lze ilustrovat pomocí základních 
struktur jejích forem. V době před vznikem písma (asi 4000 let př. Kr.) 
docházelo k transferu všech znalostí jen ústní formou. Vynález písma 
byl nejen jinou formu sdělení a jeho dalšího uchovávání, ale umožňoval také stavět na přesných údajích předchůdců, což vedlo k zásadnímu rozvoji astronomie ve starověkém Egyptě, který mohl přebírat data 
(například o zatmění či pohybu planet) z Babylonie.
Další revolucí je vznik knihtisku, který způsobil rychlý pád ceny knihy, jež přestala být předmětem úcty a zdrojem bohatství, ale stala se 
zdrojem informací a užitkovou věcí. Ještě svatému Dominikovi bylo 
1)  MOORE, Gordon. Progress in Digital Integrated Electronics.  IEEE, IEDM Tech 
Digest. 1975 p. 11-13.
2)  REICH, Robert B. Dílo národů: příprava na kapitalismus 21. století. V českém 
jazyce vydání 2. Praha: Prostor, 2002.  ISBN 80-7260-064-8.
- 8 -
připisováno, že z řeky zachránil knihy před zničením, což ukazuje na 
nesmírnou cenu, kterou jim 12. a 13. století připisovalo. Po vzniku 
knihtisku již nic takového není nutné. Celý novověk je tak dobou knižní, nikoli rukopisné kultury.
Masivní změnu pak nabízí především televizní vysílání, které za hlavní 
formu komunikace volí vizuální tvorbu a s nástupem internetu vzniká 
kultura digitální či interaktivní.
Od konce 60. let je možné sledovat nejen rozvoj masových médií, ale 
také vzniká první moderní počítačová síť ARPANET. Samotný pojem 
informační společnost poprvé zazněl v Norově-Mincově zprávě v roce 
1975,3 která rozšířila tradiční chápání telekomunikací i na otázky národní technologické suverenity a vytyčila vládní iniciativy včetně elektronického občanství. Technologie již nestojí mimo člověka, nejsou jen 
nástrojem pro práci, ale nabízejí zásadním způsobem jinou komunikaci, prosazování politických cílů nebo sociální interakci. Změnami 
prochází také svět vzdělávání a zábavy. Informační společnost je společností, která je protknuta technologiemi a informacemi.
Měnící se role školy
Na tomto místě je třeba zdůraznit, že každá forma komunikace se odráží v podobě školy − přechod od ústního vyučování ke společné práci s jedním textem, dále k učebním knihám, barevným učebnicím až 
k  práci s  tablety, počítači a internetem, to vše zásadním způsobem 
přetváří nejen formu vzdělávání, ale také jeho obsah a chápání role 
studenta a učitele v celém edukačním procesu.
Pro ilustraci toho, jak masivně narůstá množství informací na internetu, uveďme, že každých šedesát vteřin je zobrazeno 20 miliónů fotografií na Flickru, nahráno 72 hodin videí na YouTube, realizováno 
2 milióny vyhledávání na Google či uděleno 1,8 miliónů „Líbí se mi“ 
3)  NORA, Simon a MINC, Alain. L‘informatisation de la société: rapport â M. le 
Président de la République. Paris: La documentation française, 1978. ISBN 2-02-
004974-0.
- 9 -
na Facebooku.4 Svět tak není možné popisovat jako pomalu se měnící či odolávající změnám, jak například Le Goff chápe středověk, ale 
jako dynamický systém, čemuž musí být uzpůsobené metody výuky, 
ale také její obsah a cíle.
Sen encyklopedistů popsat v jedné knize či struktuře celý svět kolem 
nás se jeví jako nerealizovatelný a utopistický. Všechny moderní kutikulární dokumenty se snaží tento stav reflektovat a do popředí zájmu 
se dostávají místo konkrétních znalostí a dovedností šíře orientované 
kompetence (v českém prostředí označované jako klíčové kompetence − k učení, řešení problémů, komunikativní, sociální a personální, 
občanské a pracovní).
V článku The Future of Employment: How Susceptible are Jobs to 
Computerisation?5 se uvádí, že přibližně polovina pracovních pozic 
v nejbližších dvaceti letech zanikne nebo se hodně promění. Člověk 
v informační společnosti je člověkem nejen produkujícím informace či 
hodnoty, ale také člověkem učícím se. V tomto materiálu se pokusíme 
ukázat některé cesty umožňující rozvoj sebevzdělávání a jeho řízení, 
jež mohou pedagogové využít pro sebe samotné, ale také je předávat 
svým žákům. 
Změny světa kolem nás jsou natolik dynamické, že to, co má opravdu 
cenu se naučit (a naučit studenty), je schopnost učit se, a to i v oblastech, které jsou nám vzdálené a kterým jsme doposud vůbec neporozuměli. Škola v jedenadvacátém stolení nemůže primárně připravovat 
studenty na výkon konkrétních povolání, protože v době jejich dospělosti budou buď zásadně odlišné, nebo nebudou vůbec existovat.
4)  What Happens Online in 60 Seconds. In: Graphs.net [online]. 2013 [cit. 2014-
07-07]. Dostupné z: http://graphs.net/what-happens-online-in-60-seconds.html
5)  FREY, Carl Benedikt a Michael OSBORNE. The Future of Employment: How 
Susceptible are Jobs to Computerisation? [online]. Oxford, 2013 [cit. 2015-02-15]. 
Academic publication. University of Oxford. Dostupné z: 
http://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/downloads/academic/The_Future_of_Employment.pdf
- 10 -
Celkové paradigmatické změny lze v tomto kontextu ilustrovat na porovnání webu 1.0 a 2.0 a školy tradiční a moderní (školy 2.0).6
 Zatímco 
klasický web vycházel z modelu pasivní konzumace obsahu čtenářem, 
s tím, že obsah je tvořen autoritou, což odpovídá klasickému modelu 
vzdělávání, kde ten, kdo ví, učí ty, co neví, a kde učení je možné vnímat jako systematický, pedagogem řízený, transfer znalostí, tak web 
2.0 nabízí zcela nový přístup.
Web 2.0 je založený na myšlence systematické spolupráce, jejíž ukázkou je Wikipedia, která nemá žádnou řídící autoritu, ale její obsah je 
plně distribuován tak, že se na jeho tvorbě, editaci, i konzumaci mohou 
podílet všichni. Dochází tak k zásadní změně role uživatele, který není 
jen pasivním konzumentem, ale tuto roli integrálně spojuje s tvorbou 
obsahu. Zdrojem znalostí už není autorita, ale síť, což značí principiální obrat, který postihuje také školství. Změnám ve školství se budeme 
dále věnovat v části týkající se konektivismu.
Základní pedagogické teorie
Pedagogické diskurzy/paradigmata se uplatňují především v tradiční 
prezenční formě výuky a jejím designování. Teorii učení je třeba věnovat větší pozornost i v kontextu distančního vzdělávání, protože narůstá jeho význam a potřeba různých forem. 
V této části se zaměříme na jednotlivé významné pedagogické teorie, 
které se v průběhu 20. století (a počátku století 21.) v prostředí většiny 
škol začaly prosazovat. Nebudeme se věnovat pedagogikám alternativním, jako je Montessori pedagogika, Daltonský plán či Waldorfská 
škola. V této části se zaměříme obecněji na dvě starší − behaviorismus 
a kognitivismus, v kapitolách následujících pak podrobněji projdeme 
pedagogické teorie konstruktivismu a konektitivismu, které jsou pro 
současné směřování distančního vzdělávání, a zřejmě i celého školství, 
zásadním způsobem určující.
6)  Podrobněji například: LEHMANN, Christopher. School 2.0: The Science Leadership Academy. Learning & Leading with Technology, 2007, no. 4, p. 16-19.
- 11 -
Jednotlivé pedagogické teorie se liší tím, jakým způsobem vnímají 
žáka, učitele i předávaný obsah. Klasické dělení posledních sta let nabízí přibližně následující pohled:7
Behaviorismus Kognitivismus Konstruktivismus Konektivismus
Princip černá skřínka 
− zkoumá se 
jen vnější chování
strukturované programovatelné 
poznávání
individuální poznávání 
založené na sociálním principu
chápání informačních struktur v síti
Proč? metoda cukru 
a biče
řízené 
poznávání 
navazující 
na předchozí 
znalosti
osobní nasazení, 
sociální a kulturní 
prostředí, aktivizace
různorodost 
sítě umožňuje 
najít pro sebe 
nejvhodnější 
cestu
Funkce 
paměti
opakovaná 
zkušenost
kódování, 
ukládání, vybavení
znalosti dynamicky konstruovány 
na základě předchozích
znalosti konstruovány na 
základě dynamicky se měnící 
sítě
Jak? podnět, reakce definování cílů 
podle osnov, 
plnění plánu, 
ověřování
vlastní zájem, 
osobní kontakt 
s lidmi
aktivní účast 
v síti
Metoda plnění úkolu 
(dril)
učení zpaměti, 
procvičování, 
zkoušení
řešení problémových úlohkomplexní 
přístup využívající rozličné 
zdroje
Behaviorismus je původně psychologický přístup, který vychází z myšlenky, že člověka a jeho chování je možné zkoumat bez ohledu na jeho 
psychický stav nebo vnitřní svět. Jde tak o formu materialismu, která 
vnímá člověka − žáka − jako objekt s určitou funkčností. Smyslem 
7)  BRDIČKA, Bořivoj. Konektivismus - teorie vzdělávání v prostředí sociálních 
sítí. Metodický portál RVP [online]. 2008 [cit. 2015-03-12]. Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/clanek/10357/KONEKTIVISMUS---TEORIE-VZDELAVANI-V-PROSTREDI-SOCIALNICH-SITI.html 
- 12 -
výuky je zajistit schopnost studenta řešit určité problémy. Klasifikován 
je podle toho, jak jednotlivé funkce svého těla či intelektu rozvíjí. Příkladem modelu výuky je přístup I. P. Pavlova, který rozpracoval teorii 
podmíněných reflexů, což je vlastní reflexí reálné výuky. Vše je založené na drilu, opakované zkušenosti. V této teorii se nevěnuje pozornost 
rozdílnosti studentů, neboť při dostatečně dobrém vzdělávání je možné 
studenty libovolně rozvíjet a posouvat do oblastí, které učitel (respektive vzdělávací politika) stanovuje.
Z hlediska distančního vzdělávání jde typicky o kurzy, které jsou vytvořené „univerzálně“ pro všechny studenty stejně. Testové otázky jsou 
většinou formou výběru z možností (jedné či více) a cílem je ověření 
paměťových znalostí. Konstrukce takových e-learningových kurzů je 
většinou poměrně jednoduchá a nevyžaduje mimořádné pedagogické 
dovednosti, není třeba pracovat s větším množstvím multimediálních 
dat.
Kognitivismus vychází také z psychologických škol a snaží se být odpovědí na behaviorismus. Jeho cílem je reflektovat mysl člověka, která je podobná počítači, jenž je možné naprogramovat a postupně vést 
k osvojování stále náročnějších úkolů. Klíčem je práce s pamětí, procvičování a  zkoušení studentů. Prostřednictvím tohoto paradigmatu 
byla realizována výuka pomocí osnov tak, jak jsme ji znali v komunistickém Československu.
Je nutné stanovovat takové vzdělávací cíle, které budou korespondovat s vyšší části pyramidy. Omezení se na nižší stupně (tedy akcentace 
paměti a opakování, bez nutnosti aktivně tvořit, hodnotit a chápat) 
vede jen k povrchnímu učení, bez větších dopadů na skutečnou znalost studenta. Používá se didaktická zásada J. A. Komenského: je nutné 
postupovat od konkrétního k abstraktnímu, od jednoduchého ke složitějšímu. Učitel tedy pracuje s jednotlivými úrovněmi a stanovuje jejich 
pořadí tak, aby student během učení stoupal krok za krokem. Stanovování kroků a postupů tak není primárně věcí studenta, ale jeho učitele.
I když jsou složky edukace stále kognitivně náročnější, není možné 
tvrdit, že jsou fakultativní nebo že není možné je naučit a natrénovat. 
Naopak, učitel by měl vést studenty k tomu, aby si osvojili jednotlivé 
- 13 -
metody analytického a syntetického myšlení, které mohou dále používat a rozvíjet. Typické je užívání osnov pro výuku a plnění předem daného plánu. Učitel má v kongnitivistickém pojetí roli průvodce, který 
klade studentům dílčí úkoly, jež jim umožňují vytrvalý růst.
Pro  oblast distančního vzdělávání jsou typické vzdělávací pomůcky, 
jako videa, pracovní listy atp. Velice často se pracuje také s multimediálními a interaktivními laboratořemi či Java applety, Flash objekty 
ad. Důraz je kladen na schopnost studenta kombinovat dobré znalosti 
ze základních učebních materiálů s podporou existence rozšiřujících 
materiálů a rozvoje schopnosti řešit problematické úlohy.
Jak kognitivismus, tak také behaviorismus zdůrazňují úsilí jedince, 
jeho schopnosti a individuální práci. Na principu vzájemného učení 
nebo spolupráce jsou založené až teorie konstruktivismu a konektivismu. Jde o jeden ze stěžejních rozdílů, který se projevuje také v oblasti 
hodnocení žáků a v jejich aktivní participaci na výuce.
Podle výzkumů Roberta Marzana a Johna Hattiho se ukazuje, že ze 
všech v  současné době šířeji zastoupených pedagogických teorií se 
osvědčují především dvě − konstruktivismus a kognitivismus.8 Čistý 
behaviorismus se dnes již téměř nevyskytuje a konektivismus je možné 
považovat buď za experimentální pedagogickou teorii, nebo za konzervativní rozšíření konstruktivismu.
Konstruktivismus
Tak jako prezenční edukační formy, také distanční vzdělávání zaznamenalo odklon od tradičního transmisivního pojetí výuky, v němž je 
vzdělávání pojímáno jako předávání hotových obsahů učitelem směrem 
k studujícím a ti jsou v roli pasivního příjemce faktů či mechanických 
postupů,9 a akcentuje pedagogické paradigma zdůrazňující vzdělávaný 
8)  PETTY, Geoff. Moderní vyučování: Metody a styly učení. Metodický portál 
RVP [online]. 2013 [cit. 2015-01-21]. Dostupné z: http://clanky.rvp.cz/clanek/
c/z/17925/MODERNI-VYUCOVANI-METODY-A-STYLY-UCENI.html/ 
9)  CARLINER, Saul a Patti SHANK. The E-learning Handbook: Past Promises, 
Present Challenges. San Francisco: Pfeiffer, 2008, 543 p. ISBN 07-879-7831-0.
- 14 -
subjekt v jeho aktivní pozici a současně jeho interagování se společností a (edukačním) prostředím. Vyjdeme-li z definice konstruktivismu 
jako pedagogického paradigmatu, jedná se o takový přístup ke vzdělávání, v němž didaktické postupy vycházejí z předpokladu, že vzdělávaný jedinec − ať již ve formálním nebo neformálním vzdělávání 
− vstupuje do vzdělávacího procesu z vnějšího prostředí s prekoncepty, 
tedy vlastními zkušenostmi o světě, které v průběhu edukačního procesu propojuje do smysluplných struktur odpovídajících jeho mentální 
úrovni a konstruuje nové poznání. Prekoncepty fungují jako výchozí bod 
procesu učení a je třeba zdůraznit, že v procesu konstruování poznání 
sehrává klíčovou roli interakce jedince se společností a kulturou.10
Konstruktivismus v distančním vzdělávání
Pokud hodlá učitel konstruktivisticky vést distanční vzdělávání, dává 
jednoznačně přednost tomu, aby studující, spíše než přijímali fakta 
a postupy, chápali význam předávaného učiva, aby sami konstruovali poznání. Konstruktivisticky vzdělávat tedy znamená vést studenty 
k tomu, aby patřičně vnitřně motivovaní a s využitím dosavadních prekonceptů znalostí, dovedností a zkušeností náležitě a aktivním přístupem zpracovávali a interpretovali informace a interagovali je se zkušenostmi, které jim učitel předává nebo které mohou oni sami navzájem 
sdílet. Důležitým aspektem konstruktivistické pedagogiky i v oblasti 
distančního vzdělávání je rovněž to, že propojení poznání s reálným 
prostředím, v němž učící se žije, směřuje k pevnějšímu a trvalejšímu 
ukotvení jeho znalostí a k jejich aktivnímu využívání.
Tak jako v prezenční formě vzdělávání i v té distanční vstupují do vzdělávacího procesu jedinci s nestejnými výchozími prekoncepty. Děje se 
tak v kurzech pro žáky a studenty, ale také (a především) v programech 
10)  K tématu konstruktivismu a sociálního konstruktivismu např. SKALKOVÁ, 
Jarmila. Obecná didaktika: vyučovací proces, učivo a jeho výběr, metody, organizační 
formy vyučování. 2., rozš. a akt. vyd. Praha: Grada, 2007, 322 s. ISBN 978-80-247-
1821-7, dále KNOWLES, Malcom S. The Modern Practice of Adult Education from 
Pedagogy to Andragogy. Cambridge, Cambridge Book Company, 1988, případně 
PETTY, Geoffrey. Moderní vyučování. 6., rozš. a přeprac. vyd. Praha: Portál, 2013, 
562 s. ISBN 978-80-262-0367-4. 
- 15 -
dalšího vzdělávání, kam přicházejí dospělí s rozdílnou mírou znalostí, 
ale i s rozdílnou předchozí zkušeností s metodami a formami dosavadního vzdělávání. Tato výchozí situace klade na učitele při designování 
distančního vzdělávacího procesu nemalé nároky, jejichž cílem je individualizace učebního procesu. Prostřednictvím vhodných didaktických 
prvků a metod a s využitím optimálních nástrojů ICT a prvků znalostního prostředí lze tuto podmínku zcela naplnit. V tomto kontextu je 
velmi důležitým aspektem učícího se jedince motivace, jejíž význam 
je právě v konstruktivistickém pojetí distančního vzdělávání nezastupitelný, neboť spoluutváří podmínky pro pozitivní akceptaci edukace 
studentem, pro týmovou spolupráci i dobré učební klima.11
Výše bylo uvedeno, že konstruktivisticky vedená výuka by měla akceptovat a podporovat aktivní interakci všech účastníků vzdělávání. 
V prostředí distančního vzdělávání je vhodné pro takto pojatou edukaci využít různé techniky kolaborativní činnosti, například strukturovanou konverzaci orientovanou na problém.12 Moderní technologie jsou 
nástrojem a základním předpokladem aktivní interakce všech účastníků distančního vzdělávání díky možnostem, které nabízejí sociální sítě 
a sdílená znalostní prostředí, jako jsou například principy Webu 2.0 
podporující prvky sociálního konstruktivismu.
Cíle v konstruktivistickém distančním vzdělávání
Konstruktivistické pojetí distančního vzdělávání umožňuje učiteli, aby 
vedl studující k vytváření individuálního studijního programu, zahrnujícího stanovování si vlastních edukačních cílů. Také pro potřeby 
distanční formy vzdělávání je možné využít revidovanou Bloomovu 
11)  K tématu motivace a humanistického přístupu ke vzdělávání viz PEW, Stephen. Andragogy and Pedagogy as Foundational Theory for Student Motivation in 
Higher Education. Student Motivation [online]. 2007, vol. 2, p. 14-25. Dostuné z: 
http://www.insightjournal.net/Volume2.htm 
12)  O kolaborativních metodách učení více viz CLARK, R. E-Learning and the 
Science of Instruction. New Jersey: Prentice-Hall, 2003, 322 p. ISBN 07-879-6051-9. 
- 16 -
taxonomii vzdělávacích cílů.13 Studenti vycházejí při stanovování si 
edukačních cílů z osobních zájmů a míry kompetencí, konfrontují je 
s  plánem studia i učebními zdroji, které jim učitel předkládá. Konstruktivisticky vedené distanční vzdělávání umožňuje studujícímu, aby 
si vybral nabízené volitelné aktivity podle vlastního zájmu a také aby si 
určil, v jaké posloupnosti bude plnit zadané úkoly. Studenti kurzu tedy 
nesou odpovědnost za směřování svého vlastního vývoje. Samostatná 
volba cílů směřuje k tomu, aby studenti získali kompetence uvědomění 
si důležitosti jednotlivých cílů, snahy cíle splnit a schopnost zhodnotit 
efektivitu své práce. 
Právě v prostředí distančního vzdělávání je významným fenoménem 
a východiskem jeho úspěšnosti schopnost autoregulace studentů, provázaná s dovednostmi řídit vlastní motivaci, pozornost, emoce a zvládat neúspěchy. Konstruktivisticky pojatá výuka nabízí studentům dostatek volitelných různorodých aktivit. Jejich úspěšné absolvování je 
podpořeno průběžnými vstupy učitele ve formě dílčích úkolů, kontrolních autotestů nebo individuálních konzultací. Díky těmto pozitivním intervencím mohou účastníci distančního vzdělávání dosáhnout 
vytčených cílů a nejsou v závěru překvapeni případnou náročností 
ukončení.
Je třeba zdůraznit, že konstruktivisticky vedené distanční vzdělávání 
klade především na učitele značné nároky na koncepci výuky, na stanovení vhodných problémových témat, organizaci vzdělávacího procesu s akcentem na metody podporující interakci účastníků, ale také 
nároky na stanovení pokud možno individualizovaných cílů edukace 
a na její evaluaci. V tomto kontextu je třeba, aby měl učitel stále na 
zřeteli vyváženost všech elementů vzdělávání a směřoval k tomu, že 
výuka orientovaná na studenta bude efektivní. Pro dosažení tohoto cíle 
je optimální, když učitel využije v designování vzdělávacího procesu 
13)  ANDERSON, Lorin W. a David R. KRATHWOHL. A Taxonomy for Learning, 
Teaching and Assessing: a Revision of Bloom‘s Taxonomy of Educational Objectives. 
New York: Longman, 2001, 352 p. ISBN 08-013-1903-X.
- 17 -
prvky různých pedagogických paradigmat a teorií učení.14
Z hlediska informační potřeby cílových skupin této monografie je tedy 
užitečné využít konstruktivistického pojetí pedagogické práce a transponovat jeho principy do prostředí distančního vzdělávání. V této souvislosti je vhodné zmínit počin Elizabeth Murphy, kanadské pedagožky, která na základě shromáždění a rešerší uznávaných charakteristik 
konstruktivismu vytvořila tzv. Constructivist Checklist obsahující osmnáct významných a experty schválených znaků konstruktivisticky pojaté výuky.15 Využití všech těchto prvků v běžné distanční výuce by 
bylo jistě náročné, a patrně v určitém směru i kontraproduktivní, jedná 
se spíše o nástroj výzkumné povahy. 
Pro „každodenní“ potřeby distančního vzdělávání ve školských zařízeních se jeví jako účelné vybrat stěžejní principy konstruktivistické 
pedagogiky a těm věnovat komplexní pozornost při designování i realizaci výuky. Východiskem může být postup zavedený Lucií Rohlíkovou, 
která postavila konstruktivistické pojetí výuky na vybraných šesti kritériích − motivaci, zkušenosti, aktivitě, kooperaci, pluralitě a reflexi. 
Motivačním aspektům už byla věnována pozornost výše. V užším 
kontextu výuky a z pohledu učitele je třeba v roli facilitátora povzbuzovat studenty v práci a úspěšném průchodu distančním studiem, vytvářet důvěryhodné a bezpečné učební prostředí, vést studenty k vlastní zodpovědnosti za studium, pokroky, chyby i úspěchy.
14)  Provázanost pedagogických strategií behaviorismu, konstruktivismu a kognitivního přístupu v přístupu k učení jsou tématem odborných textů Milana Klementa, viz KLEMENT, Milan. Teorie učení a jejich odraz v distančním vzdělávání 
realizovaném formou e-learningu. E-pedagogium. 2012, č. 1, s. 61-81., také KLEMENT, Milan. Teorie učení a technologie jako determinanty rozvoje distančního 
vzdělávání a e-leearningu. Media4u Magazine. 2012, roč. 9, č. 1, s. 63-69. 
15)  MURPHY, Elizabeth. Constructivist Checklist [online]. 1997. [cit. 2015-01-03]. 
Dostupné z: http://www.ucs.mun.ca/~emurphy/stemnet/cle4.html 
- 18 -
Jak motivovat studenty při výuce?16
1. správně nastavte obtížnost − studenti musejí vynaložit úsilí
na zvládnutí úkolu, který je na hranici jejich možností,
2. začněte otázkou, nikoli odpovědí − látku podejte jako úkol, 
který musí být vyřešen,
3. podpořte studenty, aby překonávali své dosavadní nejlepší výkony,
4. propojte abstraktní učivo s reálnou situací,
5. udělejte z učení společenskou záležitost − nechte studenty 
diskutovat ve skupinách, vysvětlit si problémy navzájem,
6. zabývejte se látkou do hloubky − zadejte každému studentovi 
jako úkol jeden detailní problém v rámci probírané látky, potom 
společně propojte nové poznatky s dosavadními.
Zkušenosti učitele jsou důležitým elementem výuky proto, že díky 
nim dokáže ve výuce efektivněji propojit učební téma s reálným světem a praxí svou i studentů. Zkušenost tedy vede učitele k optimálnímu využití prekonceptů, s nimiž studující do jeho výuky vstupují.
Aktivita je důležitým elementem konstruktivisticky pojatého učení 
v jakékoli edukační formě. V distančním vzdělávání má učitel za úkol 
připravovat pro studenty vhodná zadání problémových úkolů k samostatnému zpracování. Je také náležité, aby tvůrce koncepce výuky dbal 
na individuální učební pokroky studentů a využíval nástroje podpory 
tvořivého myšlení a kooperace.
Vhodnými metodami v distanční výuce mohou být právě ty, které 
umožňují a dále rozvíjejí kooperaci studujících, jsou to například skupinové diskuse nad problémovým zadáním, učení se navzájem nebo 
případové studie.
Distanční vzdělávání, především v oblasti dalšího vzdělávání dospělých, umožňuje jedinečné setkávání a propojování lidí z nejrůznějších 
oborů a profesí. To je třeba považovat za přínosné východisko plura16)  Zpracováno podle MURPHY PAUL, Annie. Six Ways To Motivate Students To 
Learn. MindShift [online]. 2013 [cit. 2015-01-21]. Dostupné z: http://blogs.kqed.
org/mindshift/2013/09/six-ways-motivate-students-to-learn/
- 19 -
litního pojetí vzdělávání umožňujícího sdílení poznání napříč obory 
a různými cílovými skupinami, a tím poznávání nových primárních 
zdrojů informací. 
Reflexe výuky je předpokladem jejího zkvalitňování, ať už v prezenční 
nebo distanční formě vzdělávání. K jejímu uskutečňování mohou dobře 
sloužit průběžně užívané didaktické metody, například práce s chybou. 
Učitel distančního vzdělávání by měl v rámci zvyšování kvality své 
pedagogické činnosti provádět jednak sebereflexi, jednak vést studenty 
k hodnocení výuky pomocí vhodných evaluačních nástrojů.17
V distančním vzdělávání, stejně jako v prezenčním, je diskutovaným 
tématem velikost studijní skupiny a počet studentů, s nimiž může učitel adekvátně a efektivně pracovat na splnění vzdělávacích cílů a tato 
práce je oboustranně vyhovující. Při správném nastavení komunikačních kanálů, kritérií a organizace studijního programu je počet studentů s jedním učitelem částečně irelevantní, tzn. že například jedná-li se 
o distanční kurz bez synchronní komunikace pedagoga se studujícími, 
pak ten vykonává funkci „dohlížitele“ na studijní proces a v tomto 
pojetí může učitel pracovat i s několika stovkami studentů. Ve školní 
praxi se však s takovým typem kurzu setkáváme jen zřídka.
Student a proces učení v  konstruktivistickém 
distančním vzdělávání
Fyziologické zvláštnosti
Sledujeme-li komplexně osobnost studenta distančního vzdělávání, 
nutně je třeba reflektovat v tomto zorném úhlu také jeho fyziologické 
zvláštnosti, zvláště jedná-li se o dospělého jedince. Zkušenosti učitelů prezenčního i distančního vzdělávání dokládají, že fyziologické 
zvláštnosti dospělého účastníka studia jako důsledek změn vyvolaných stárnutím nemají významný vliv na jeho proces a styl učení. Ně17)  ROHLÍKOVÁ, Lucie, Jana VEJVODOVÁ a Roman ČERNÍK. Konstruktivismus 
v praxi vysokých škol. 1. vyd. V Plzni: Západočeská univerzita, 2011, 142 s. ISBN 
978-80-7043-983-8.
- 20 -
které negativní jevy (indispozice) vyvolané stárnutím jsou u dospělých studentů kompenzovány jinými, především volními vlastnostmi. 
Pokud bychom měli přeci jen uvést některý z  negativních faktorů 
podmíněných věkem, které proces učení dospělého ovlivňují, pak je 
to faktor únavy. Jeho působení lze však při výuce samé omezit zejména vhodným a promyšleným chováním učitele a jeho náležitým 
kontaktem se studentem s důrazem na motivační prvky a průběžnou 
zpětnou vazbu.
Psychické aspekty
Při učení probíhají u každého studenta složité psychické procesy, jejichž kvalita a úroveň závisí jak na učícím se jedinci (například na 
jeho zájmu o učivo, na ochotě k tvůrčímu dobývání poznatků), tak 
na jeho okolí (na organizaci vyučovacího procesu, na prostředí výuky apod.). Každé rozrušení, obava, únava či pedagogicky nevhodné 
chování učitele nepříznivě ovlivňují psychické procesy a znesnadňují 
příjem a uchování nových poznatků.
Konstruktivistické prvky distančního vzdělávání z pohledu 
studenta
Kvalita vnímání sdělovaného učiva je při výuce vždy závislá na úrovni 
předchozích vědomostí, zkušeností, v konstruktivistickém pojetí distančního vzdělávání tedy prekonceptů. Je nepochybné, že ve vstupní 
úrovni tohoto poznání je mezi studenty vždy rozdíl a úkolem učitele je 
tuto vstupní podmínku kurzu reflektovat a přizpůsobit jí designování 
vzdělávacího procesu od samého začátku.
V této souvislosti je třeba zmínit i kritérium chybovosti. Chyby v procesu učení vznikají již při příjmu poznatků z učitelova „výkladu“ ve studijních materiálech prostředkujících vzdělávací obsah tématu. Pokud jsou 
účastníci distanční výuky zvyklí dělat si ke vzdělávacím materiálům své 
vlastní interpretační poznámky, sloužící především k zestručnění obsahu daného vzdělávacího modulu kurzu, odrážejí se chyby v pochopení 
vzdělávacího obsahu právě ve zkresleném zápisu studujících.
- 21 -
Jinou oblastí, navazující na výše uvedené, je schopnost učícího se jedince vnímat podněty působící na něho z okolí. Člověk nikdy není 
schopen vnímat současně všechny podněty, jež na něho působí, provádí vždy jejich výběr. Různé podněty se mohou ve svém působení na 
jedince navzájem rušit. Pokud je jedinec ve vztahu k podnětu emočně 
zaujat, vnímání tohoto podnětu je tím podpořeno. K  tomu je nutné 
dodat důležitou dimenzi edukačního procesu − smysly. Vnímání okolního světa se zúčastňují všechny smysly, avšak v realitě vzdělávacího 
procesu, ať se odehrává jakoukoli formou, jsou vzdělavatelé stále zvyklí zaměstnávat pouze některé smysly, často ani ne multiplicitně.
Doporučení pro učitele:
•	 Učitel má poznávat zákonitosti psychických procesů učícího se jedince a přizpůsobovat jim své vystoupení.
•	 Učitel není jen vysílačem sdělujícím učivo, ale je partnerem učícího 
se v jeho tvořivé činnosti. Způsob předávání zpráv (učiva) podmiňuje správnost jejich příjmu.
•	 Chybné pochopení učiva může být způsobeno i didakticky nepromyšleným výkladem učitele.
•	 Jestliže ve studijní skupině učitel pozoruje déle trvající nezájem studentů o výuku, je třeba zvážit didaktickou stránku vzdělávání spíše 
než účastníkům vytýkat jejich chování.
•	 Učitel v kurzech vzdělávání dospělých by na studentech neměl žádat, aby si zapamatovali prvky složité poznatkové konstrukce bez 
pochopení logických vztahů učiva. Zapamatování učiva lze podpořit sugestivností, jasností a přesvědčivostí studijních materiálů 
a vlastních didaktických postupů v tutoriálech nebo webinářích.
Konektivismus
Konektivismus je pedagogický směr (či paradigma), který navazuje 
na konstruktivistické pojetí, jež klade důraz na aktivitu a samostatnost studenta. To je v něm zachováno a přibývá představa učení, jako 
aktivity, která je nesporně navázána na počítačové sítě a internet. 
Základním zdrojem poznání je síť, klíčovou roli hraje komunitní učení 
a sociální interakce.
- 22 -
Za duchovního otce konektivismu je považován George Siemens, který publikoval článek Connectivism: A Learning Theory for the Digital Age,18 jenž je považován za základ celého paradigmatu. Další význačnou osobností oboru je Stephen Downes, jenž je autorem článku 
An Introduction to Connective Knowledge,19 ve kterém je konektivismus podrobněji rozpracován.
Předně je třeba říci, že se zásadním způsobem mění množství a struktura informací. Již není problém informaci získat, ale spíše pobývat 
v informačním přetížení. Nárůst dat snižuje možnost hlubokých znalostí a můžeme hovořit o znalostech, které již nejsou (pokud si vypůjčíme metaforu R. Foremana) krásnou, hluboce promyšlenou systematicky budovanou katedrálou na hlubokých základech, ale spíše amorfní 
palačinkou s limitně klesající tloušťkou široce rozlitou v celém informačním prostředí.20
S  narůstajícím množstvím dat se není možné adekvátně vypořádat 
ani behaviorismem, neboť život je příliš krátký a paměť omezená, ani 
obyčejným konstruktivismem, který existenci sítě nijak nereflektuje. 
Siemens uvádí základní myšlenky konektivismu v následujících osmi 
bodech:21
1. Učení je chápáno jako specifický proces, během kterého jsou propojovány jednotlivé uzly znalostí a vzniká tak jejich jedinečný kontext, 
který může být u každého člověka jiný. Můžeme říci, že v jakékoli 
síti uzel představuje informaci. Znalosti v tomto pojetí odpovídá 
spojení mezi uzly, tedy hrana obecného grafu. Učení je pak konstrukcí takového grafu jednotlivcem v informační společnosti.
18)  SIEMENS, George. Connectivism: A Learning Theory for the Digital Age. International Journal of Instructional Technology and Distance Learning [online]. 2005, 
no. 1, p. 3-10. Dostupné z: http://www.itdl.org/journal/jan_05/article01.htm 
19)  DOWNES, Stephen. An Introduction to Connective Knowledge [online]. 2005 
[cit. 2015-01-22]. Dostupné z: http://www.immagic.com/eLibrary/ARCHIVES/
GENERAL/BLOGS/S051222D.pdf 
20)  BRDIČKA, Bořivoj. Dělá z nás Google hlupáky? Metodický portál RVP [online]. 2008 [cit. 2014-10-22]. Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/clanek/11771/ 
21)  SIEMENS, George. Connectivism: A Learning Theory for the Digital Age. International Journal of Instructional Technology and Distance Learning [online]. 2005, 
no. 1, p. 3-10. 
- 23 -
2. Poznávání je založeno na určení rozdílných, často na první pohled 
protichůdných či nekompatibilních, kultur, pohledů, postojů či myšlenek.
3. Primární je schopnost poznávat. Vlastní znalosti jsou sice důležité, 
ale vzhledem k jejich dostupnosti méně, než analytické a kognitivní 
schopnosti.
4. Tvorba komunit a navazování sociální interakce (tedy tvorba sociálního kapitálu) je nezbytná.
5. Důležitou schopností je identifikace interdisciplinárních vazeb, hledání hraničních témat a nových oborů a přístupů.
6. Informace mohou podléhat změnám. Pravdivostní funkce poznání 
je časově závislá.
7. I neživá zařízení jsou schopna učení − viz neuronové sítě, učící se 
algoritmy, softwarový agenti atp.
8. Důležitá je schopnost vlastního rozhodování, posuzování toho, co 
je momentálně přínosné a důležité. S měnící se realitou je třeba se 
rozhodovat neustále znovu.
Základní myšlenkou je tedy učení na základě tvorby vlastní znalostní 
sítě, která vychází do velké míry z online prostředí, bez kterého by 
podobný koncept mohl být realizován jen velice obtížně. Sociální sítě 
umožňují relativně snadnou realizaci některých bodů konektivistického učení již jen svojí vlastní konstrukcí (například 4 a 6), jiné pak pramení z jejich efektivního užívání a mezinárodního kontextu (5, 7 či 2).
Konektivistický přístup ke vzdělání je v  určitém ohledu symetrický, 
neboť přináší vždy (nebo by alespoň měl) prospěch oběma stranám.22
V takovém přístupu ke vzdělávání nejsou jasně definovány cíle, ale každý se snaží maximálně prohloubit to, co ho zajímá a je konkrétně pro 
něj důležité. To by mělo vést ke snaze vrátit se zpět od čisté palačinky 
spíše ke katedrále, aniž by vzdělávaný ztratil potenciál jít do šířky.
Jedním z  klíčových prvků je internacionalita sociálních sítí a internetu jako takového. Jen na základě různých kulturních, jazyko22)  Například spojení vědec – student může být symetricky prospěšné. Vědec 
může získat pomocníka, pomocnou vědeckou sílu nebo pokračovatele. Student se 
může dostat k zajímavé práci, zdrojům a mnoho se naučit.
- 24 -
vých a sociálních předpokladů přistupují lidé k témuž tématu různě. 
Existence takto různorodého spektra je přitom pro konektivisticky 
orientovanou výuku mimořádně důležitá. Umožňuje snadnou analýzu různých náhledů na tentýž problém a hledání různých přístupů a myšlenek. Každý má přístup ke zcela jiné literatuře, odlišné 
předchozí formální vzdělání atp. To vše umožňuje učinit vzdělávání 
a učení pestřejším a bohatším.
Konektivistická výuka se snaží na jedné straně reflektovat existenci 
určitých standardů, ale umožňuje značnou personalizaci vzdělávacího obsahu dle zájmu studenta. Často je důležité ukazovat spíše metody než konkrétní náplň, což je v tomto případě ideální.23 Učitel je 
více trenérem či kurátorem, než tím, kdo předává vědomosti. Pomáhá, 
dává zpětnou vazbu, reflektuje činnost studenta atp. V konektivismu 
dochází ke spojení intelektuálního a sociálního kapitálu. Zatímco první představuje tradičně soubor znalostí a dovedností, druhý je množinou kontaktů (s různou intenzitou a kvalitou, tedy i hodnotou). Síťově 
orientovaný přístup sociální vazby do intelektuálního kapitálu přímo 
integruje. Není možné mít vysoký intelektuální kapitál, bez dobrých 
sociálních vazeb, ale ani vnímat vazby samotné jako hodnotu. Význam 
má − z konektivistického úhlu pohledu − synergie obou doposud odlišitelných entit.
Kritika konektivistického přístupu
Jednou z nejčastějších námitek proti konektivismu jako takovému je 
především jeho mládí − první formulace jsou z roku 2005 a existuje 
jen velice málo srovnávací literatury či relevantních výzkumů, které 
by jej potvrzovaly. Jak již bylo řečeno, může být vnímán spíše jako 
pedagogický pohled či aplikace určitých ICT postupů na konstruktivisticky orientovanou výuku, než samostatný pedagogický směr či paradigma vzdělávání. Častá je též námitka, že nepřináší příliš nového a je 
spíše syntézou přístupů a podnětů starších a dobře známých − ať již 
23)  Srov. BRDIČKA, Bořivoj. Konektivismus - teorie vzdělávání v prostředí 
sociálních sítí. Metodický portál RVP [online]. 2008 [cit. 2014-11-22]. Dostupné 
z: http://spomocnik.rvp.cz/clanek/10357/KONEKTIVISMUS---TEORIE-VZDELAVANI-V-PROSTREDI-SOCIALNICH-SITI.html 
- 25 -
jde o aplikaci konceptu kolektivní inteligence, strojového učení nebo 
dobře známého sociálního a skupinového učení.
Na konektivistickém přístupu jsou založeny především MOOC kurzy, 
které dnes představují jeden z velkých trendů v oblasti učení a vzdělávání vůbec. Vybudování sociální sítě studentů, kteří řeší společné 
projekty a příklady, čtou stejné materiály, ale hledají nové postupy, 
nápady a řešení, jsou součástí velké většiny z  nich. Komunita a její 
role v distančním učení je tak základem, na kterém se v řadě ohledů 
staví.24 Přesto jsou zde problémy s motivací ke studiu, velké procento 
nedokončujících studentů ad. Čistý konektivismus, který lze vnímat 
jako konzervativní rozšíření konstruktivismu, nepřináší takové výsledky, jaké by se mohly očekávat. Na druhé straně například na Wikipedii 
se konektivistický způsob práce rozvíjí a funguje velice dobře.
Další možnou kritikou může být skutečnost, že existuje jen velice málo 
relevantních didaktických metod, postupů a technik, které by umožňovaly konektivismus reálně (a ve větším měřítku) implementovat do 
praxe. Diskuse se stále stáčejí okolo širších aspektů teorie, vymezení 
paradigmatu či teorií poznání, ale nedostatečně reflektují skutečné požadavky dané pedagogickou praxí.
Příklady možné implementace
Konektivismus se bude z počátku zcela přirozeně rozvíjet především 
v předmětech, ve kterých je míra zapojení informačních a komunikačních technologií nejvyšší, tedy především v informatice a informační 
výchově, přesto i v dalších předmětech je možné vidět značný potenciál. Předpokládané bariéry v podobě nedostupnosti technologické infrastruktury budou − alespoň v rámci České republiky − zatím většinou 
příliš velké. Proto se v následujícím odstavci pokusíme ukázat některé 
jednoduché možnosti aplikací konektivistického přístupu a k nim tradiční konstruktivistický typ analogické úlohy.
24)  MACKNESS, Jenny, Sui MAK a Roy WILLIAMS. The Ideals and Reality of 
Participating in a MOOC. In: Networked Learing Conference. University of Lancaster, 2010. p. 266-275. 
- 26 -
•	 Konektivismus: „Vytvořte infografiku k libovolnému tématu na Wikipedii. Vložte ji tam a sledujte případné reakce na ni.“ Konstruktivismus: „Vytvořte infografiku na téma chudoba ve světě.“
•	 Konektivismus: „Na ResearchGate najděte tři vědce, kteří se zabývají tématem, které vás zajímá. Dejte si je do svých spojení a zkuste 
se jich na něco zeptat, vyžádat si od nich neveřejný článek nebo 
navázat jinou interakci.“ Konstruktivismus: „Najděte tři vědce, kteří 
se zabývají kvantovými tečkami.“
•	 Konektivismus: „Používejte celý měsíc osobní wiki pro zápis zajímavých informací o tématu, které vás zajímá. K jednotlivým záznamům týkajícím se vámi sledovaného tématu dodejte odkazy, 
doplňte tagy a celý výsledek sdílejte na oblíbené sociální sítí.“ Konstruktivismus: „Vyhledejte zdroje k tématu globálního oteplování.“
Podobných analogických úloh bychom mohli nalézt téměř neomezený 
počet. Z uvedené trojice je zřejmé, že:
•	 Konektivistická výuka je časově náročnější. Není typicky omezena 
jen školním prostředím, ale předpokládá neustálé zapojení studenta 
jako aktivního prvku vzdělávání.
•	 Konektivistická výuka pracuje s různými sociálními sítěmi. Interakce, sdílení či získávání informací z nich je přímo součástí procesu 
učení jako takového.
•	 Konektivistická výuka by měla respektovat zájmy a specifika studenta, může být silně personalizovaná.
•	 Konektivistická výuka by měla produkovat užitečné výstupy nejen 
do portfolia studenta, ale také pro ostatní osoby v  informačním 
prostředí.
Z celkového konceptu konektivistické výuky lze vyvodit řadu dalších 
dílčích postupů a závěrů. Jistě není nutné do výuky hned všechny prvky zařazovat, ale přesto se domníváme, že některé z  nich jsou zcela klíčové s ohledem na informační chování a informační společnost. 
Předně je to důraz na tvorbu sociálních vazeb, která může být spojená 
se zpětnou vazbou mezi studenty samotnými. Pakliže se naučí spolupracovat a reflektovat díla druhých, jde o jednoznačně pozitivní přínos 
takových aktivit.
- 27 -
Problematická bude naopak zřejmě otázka strojového učení, kterou 
do školního prostředí bude možné zavádět jen velice obtížně. Podpora kreativity, konvergentního myšlení a netradičních přístupů k řešení problémů je důležitá již jen z hlediska budoucí potenciální konkurence počítačů lidskému mozku.25 Také internacionalizace výuky je 
tématem spíše vzdáleným a náročným, avšak z hlediska budoucnosti 
nutným.
Převrácená třída
Jednou ze zajímavých myšlenek, která se snaží implementovat technologie do procesu vzdělávání (a tedy také konektivistické teorie), je koncept převrácené třídy (Flipped Class či Flipped Learning).26 Vychází 
z myšlenky, že řadu aktivit, které se ve výuce odehrávají, lze nějakým 
způsobem nahradit efektivnějším způsobem, a čas strávený s učitelem 
také.27 Příkladem může být výklad matematiky (například konstrukce 
pravoúhlého trojúhelníku). Výkladová část, které se většinou ve třídě 
věnuje velký prostor, může být realizována pomocí videa. Výklad na 
videu je většinou srovnatelný s výkladem učitele, avšak student si jej 
může pustit opakovaně, problematickou pasáž pozastavit; nemá tak 
problém s rychlostí výkladu, nebo se zapisováním. Podle videa lze navíc velice pěkně opakovat.
Možnost využití videa ve výkladu implikuje onen zásadní aspekt převrácené třídy − domácí úkoly se dělají ve škole, mimo školu pak student 
naslouchá výkladu. To znamená, že učitel má možnost se v takovém 
modelu vzdělávání aktivně věnovat potřebám každého jednotlivého 
studenta, který vypracovává domácí úkol. To otevírá prostor také pro 
25)  Jestliže by lidské myšlení bylo jen jednoduše divergentní, mohlo by být 
nahrazeno dostatečně výkonným počítačem. Z tohoto hlediska by bylo možné říci, 
že člověk a počítač jsou v přímém konkurenčním vztahu. Jenže počítač má zřejmě 
lepší paměť, nedělá chyby ve výpočtech i lépe hraje šachy. V případě existence 
konvergentního myšlení je člověk od stroje (z hlediska myšlení) zásadně odlišný.
26)  TUCKER, Bill. The Flipped Classroom. Education Next. 2012, vol. 12, no. 1, 
p. 82-83. Dostupné z: http://educationnext.org/the-flipped-classroom/ 
27)  HORN, Michael B. The Transformational Potential of Flipped Classrooms. Education Next. 2013, vol. 13, no. 3, p. 78-79. Dostupné z: http://educationnext.org/the-transformational-potential-of-flipped-classrooms/ 
- 28 -
diskusi a řešení složitějších otázek nebo problematických míst, na které 
studenti ve výkladu narazí.
Mezi základní posuny v činnosti pedagoga tedy patří natáčení videa, 
které studenti sledují doma. Tato videa nemusí představovat jediný 
zdroj informací (naopak se otevírá prostor pro sdílení, hledání externích kvalitních zdrojů atp.), ale jde o část procesu vzdělávání, kterou 
nelze opomenout. Pro studenty je důležité, že vidí práci, kterou má 
s přípravou vzdělávání učitel, a mohou využívat všech informací, které 
jim touto formou nabízí.
Při natáčení videa je třeba věnovat pozornost především zvuku a dobré čitelnosti tabule či jiných míst, kam se píší případné poznámky nebo kde se 
něco ukazuje (mapy, modely atp.). Zatímco možnost vidět dokonale ostře 
učitele není pro kvalitní výklad nezbytná, v případě tabule nebo experimentu ano. Více než v případě klasického výkladu je nutné si hlídat místo, 
kde stojíme a zda kameře nezacláníme. Ideální je využít dvou kamer, což 
je avšak náročnější na celkovou režii. Pokud učitel nemá k dispozici kameru, je možné využít například také tablet nebo fotoaparát.
Takový přístup umožňuje přechod k systému vzdělávání, který bude 
více individualizovaný a dává učiteli větší prostor, aby skutečně učil. 
Jestliže student nesplní domácí úkol, jde o informaci, kterou pedagog 
může dostat v podstatě ihned.
Koncept převrácené třídy je jednou ze zajímavých cest, jak pracovat na 
systému efektivnějšího vzdělávání, které bude více vyhovovat potřebám žáků a současně otevře prostor pro skutečně kvalitní pedagogiku 
v etymologicky pravém slova smyslu, tedy jako činnost systematického 
doprovázení. To jistě neznamená, že výklad z hodin musí zcela zmizet, 
ale jeho těžiště nebo podstatná část se díky tomuto přístupu může přenášet mimo základní proces vzdělávání.
Vhodná platforma, která něco podobného umožňuje, musí splňovat následující požadavky:
•	 umožňovat rychlé sledování plnění úkolů,
•	 podporovat diskusi,
- 29 -
•	 sledovat práci jednotlivce
•	 a být dostatečně pružná a efektivní na to, aby umožňovala přizpůsobení se aktuálnímu procesu vzdělávání a jeho situaci.
Oproti klasickému LMS (Learning Management System – systém pro 
online řízení výuky, podrobněji se problematice věnujeme v samostatné kapitole) není možné příliš plánovat nebo sledovat plnění testů. Máli být hodina dostatečně dynamická, musí vzdělávací systém zajistit 
rychlou a funkční komunikaci i kontrolu úkolů.
Ukazuje se, že systémy jako je Moodle a jemu podobné, tedy komplexní LMS, nejsou pro takovou činnost úplně vhodné, jako lepší se jeví 
užít speciální řešení (například Google Classroom), které budou místo 
systematického uspořádání po týdnech či modulech akcentovat spíše 
přenos informací, interakci, sdílení a komunikaci.
Převrácená třída pak přináší ještě jeden zajímavý efekt. Posouvá pozici učitele z frontálního, zjevně sociálně preferovaného místa, do role 
motivátora, pomocníka či facilitátora.28 Je to stále on, kdo dodává program, vybírá vzdělávací obsah a cíleně a záměrně ve třídě působí, ale 
současně se posiluje jak autonomní vzdělávací roli každého jednotlivého studenta, tak také participativní procesy v učení. Případné napojení 
na informační digitální kurátorství se zjevně nabízí a současně dochází k určitému vyhlazení Finkových antinomií či paradoxů, které musí 
každý učitel řešit.29
Žáci sami jsou v kontextu převrácené třídy vedeni k tomu, aby byli 
aktivní, podíleli se na vyhledávání zdrojů a učili se sami. To je důležité 
z hlediska návyků, které se přenášejí do procesu celoživotního vzdělávání a učení. V tomto konceptu se mnohem více naučí učit se, než v případě klasické výuky, kde těžiště aktivity spočívá na bedrech pedagoga.
Pokud jde o data poskytující informace o efektivitě převrácené třídy, 
28)  HORN, Michael B. The Transformational Potential of Flipped Classrooms. Education Next. 2013, vol. 13, no. 3, p. 78-79. Dostupné z: http://educationnext.org/the-transformational-potential-of-flipped-classrooms/
29)  Eugen Fink formuloval antinomie, ve kterých se pohybuje každý učite, jako 
je vztah mezi pomocí a manipulací, personalizace a univerzalita výchovy, meze 
a univerzalita výchovy ad. 
- 30 -
k dispozici je průzkum z USA, kterého se zúčastnilo 450 učitelů. Podle 
těchto dat mělo 67 % studentů lepší výsledky ze standardizovaných 
testů, 80 % učitelů uvedlo, že po zavedení metody žáci zlepšili svůj přístup ke studiu, a výrazně se také snížil počet propadajících studentů.30
Změny
Z hlediska sociální stratifikace a diskriminace je nutné v případě systému převrácené třídy myslet na případnou dostupnost ICT ve školním 
klubu, družině nebo učebně či knihovně. Nemělo by docházet k tomu, 
že tato forma vzdělávání povede k  prohlubování digitální propasti 
nebo půjde proti sociální inkluzi ve vzdělávání.
Hamdanová uvádí31 pět změn, ke kterým dochází při využití tohoto 
konceptu:
•	 Dochází k větší aktivizaci žáků, což je spojeno s celkovým konceptem vzdělávání. Jednotlivec má jen malou možnost se „vézt“ − nebýt viděn. Naopak LMS pro převrácené třídy jsou na práci s aktivitou jednotlivce postaveny.
•	 Osobní přístup je umožněn tím, že učitel je osvobozen od přímého 
frontálního výkladu, nebo alespoň jeho velké části. Má proto časové kapacity a možnosti se individualizovaně věnovat jednotlivcům, 
kterým pomáhá odstraňovat specifické problémy a miskoncepce.
•	 Díky tomu, že si žáci většinou video pouští opakovaně, dochází k jeho 
lepšímu a hlubšímu zapamatování. Často jej nesledují jen doma, ale 
také ve škole, kdy si při řešení problému pustí příslušnou část − 
30)  Improve Student Learning and Teacher Satisfaction in one Flip of the Classroom. FlippedLearning [online]. 2012 [cit. 2015-02-04]. Dostupné z:
http://flippedlearning.org/cms/lib07/VA01923112/Centricity/Domain/41/classroomwindowinfographic7-12.pdf 
Výsledky jsou metodologicky velice diskutabilní, avšak ukazují přinejmenším na 
existenci korelace mezi ochotou učitele s touto formou výkladu pracovat a efektivitou edukačního procesu.
31)  HAMDAN, Noora, Patrick MCKNIGHT, Katherine MCKNIGHT and Kari M. 
ARFSTROM. A Review of Flipped Learning [online]. 2013 [cit. 2015-02-03]. Dostupné z: http://flippedlearning.org/cms/lib07/VA01923112/Centricity/Domain/41/
LitReview_FlippedLearning.pdf
- 31 -
dochází k tzv. primingu, tedy procesu, ve kterém zpracování určité 
informace má přímý vliv na to, jak probíhá následující činnost.
•	 Pre-training označuje předběžné či předbíhavé učení. Žáci jsou motivování a vedeni k tomu, aby sledovali látku dopředu, byť ne do 
hloubky. To jim umožňuje při následném procvičování a detailním 
studiu lepší a komplexnější pochopení.
•	 Dochází k diverzifikaci edukačního procesu − žák se může zlepšovat způsobem, který je mu nejpříjemnější. Tím, že odpadá frontální 
výklad, může vizuální typ více času věnovat četbě, auditivní videu 
či audiu atp. Učitel by měl tuto možnou rozličnost přístupů k učení 
podporovat a aktivně s ní pracovat − od rozšiřujících či doplňujících materiálů až po individualizované studijní postupy a plány či 
budování osobních vzdělávacích prostředí.
Stejný dokument pak identifikuje čtyři pilíře, na kterých vhodné nastavení převrácené třídy stojí:32
•	 Flexibilní prostředí − je požadavkem, který podporuje roli učitele 
v celém procesu učení. Podle tématu volí přiměřenou výukovou metodu, kterou může být v daném okamžiku například frontální výklad, stejně jako indikativní prezentace nebo cokoli dalšího. Cílem 
převrácené třídy je dosáhnout maximální kvality vzdělávání, nikoli 
udržování jedné formy výuky. V současné době je velkým tématem 
hledání vhodného poměru mezi individuální prací a týmovou dynamikou. Flipped Learning nemá vést k odbourání kompetencí ke 
spolupráci a komunikaci, ale naopak je má pomáhat rozvíjet.
•	 Změna kultury − zásadní obrat k potřebám a kompetencím vzdělávaného, nikoli vzdělávajícího. Student není produktem vzdělávání, ale jeho centrem. Učitel by měl v souladu s Vygotského modelem 
zóny nejbližšího vývoje (Zone of Proximal Development)33 studenta 
motivovat, táhnout a individualizovaně mu pomáhat v jeho seberozvoji.
32)  Citováno dle: BRDIČKA, Bořivoj. Má převrácená třída smysl?. Metodický 
portál RVP [online]. 2013 [cit. 2015-02-04]. Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/
clanek/17725/MA-PREVRACENA-TRIDA-SMYSL.html 
33)  VYGOTSKIJ, Lev Semenovič. Zone of proximal development. Mind in society: 
the development of higher psychological processes. Cambridge, Mass: Harvard University Press, 1978, p. 52-92. ISBN 0-674-57629-2
- 32 -
•	 Zajímavý obsah − klíčové pro motivaci žáka není jen nadšení 
a  osobnost učitele (ač jde o  důležitou složku), ale také samotný 
vzdělávací obsah. Pedagog se posouvá do role informačního kurátora, tedy někoho, kdo sbírá, třídí a nabízí relevantní zdroje a obsah 
pro učení a formování osobního vzdělávacího prostředí.
•	 Profesionální kvalitní učitel − bylo by iluzorní se domnívat, že 
technologie učitele mohou nahradit, nebo skrýt jeho pedagogické 
nedostatky. Naopak je třeba, aby učitel uměl využívat více výukových forem, byl informačně i technologicky gramotný. Zdůrazňován je také rozměr aktivního zapojení se do komunity, sdílení 
a přebírání materiálů od kolegů atp.
Úspěšnost zavedení převrácené třídy je úzce spojena také s Open Educational Resources (OER), tedy otevřenými výukovými materiály. Jestliže má být princip převrácené třídy úspěšný je nezbytně nutné, aby 
učitel měl přístup k co možná nejširšímu množství vzdělávacích zdrojů, které budou dostupné také jeho studentům. OER představuje jeden 
z klíčových prvků při budování osobního vzdělávacího prostředí.
Na závěr je možné přidat ještě pět doporučení:34
•	 Je vhodné začít se zavedením převrácené třídy od prvního dne výuky nebo startu kurzu. Implementace v průběhu je obtížná a může 
nést řadu problémů. Je dobré žákům jasně pojmenovat cíle i metody, které se budou využívat.
•	 Druhé doporučení je spojené s paradigmatem akčního výzkumu35
− je dobré nejen podle něj inovovat a zlepšovat výuku, ale také výsledky nabízet žákům.  Jedná se o důležitý motivační prvek, který 
by jim měl ukázat nejen, co se učí, ale také jak a s jakými výsledky.
34)  HONEYCUTT, Barbi. 5 Ways to Address Student Resistance in the Flipped 
Classroom. Fractus Learning [online]. 2013 [cit. 2014-7-11]. Dostupné z: https://
www.fractuslearning.com/2013/07/01/student-resistance-flipped-classroom/ 
35)  Akční výzkum je druhem výzkumu, který se používá v sociálních vědách. 
Je zaměřený na poznávání, hodnocení a zkvalitňování praxe. Výsledky zjištění nejsou obecně snadno přenositelné. Učitel by měl neustále měřit a analyzovat kvalitu 
svého pedagogického působení a na základě zjištění měnit a upravovat metody 
a formy vzdělávání dané cílové skupiny.
- 33 -
•	 Začínat spíše pomalu a osvojovat si jednotlivé metody je dalším 
z důležitých prvků práce s libovolnou technologií i pedagogickým 
paradigmatem. Výuka, ve které se učitel bude plně soustředit jen na 
formu a technické řešení, nemůže být efektivní.
•	 Zadávejte žákům splnitelné úkoly. Jestliže na začátku přeceníme jejich možnosti, ztratí motivaci a důvěru. Na druhé straně je třeba se 
vyhnout trivialitám, které nebudou zajímavé a stimulující. Je lepší 
začít od jednoduchého a úroveň i náročnost postupně zvedat.
•	 Páté doporučení se opět týká akčního výzkumu. Je nutné sledovat 
výsledky zaváděné metody − funkčnost jednotlivých prvků i motivaci a úspěchy žáků. Jen tak lze usilovat o zlepšení kvality výuky.
- 34 -
Distanční vzdělávání
Distanční vzdělávání je typ vzdělávání, jehož historie spadá do doby, 
kdy neexistoval internet. Student studuje samostatně bez přímého kontaktu s vyučujícím. Jde o podobu vzdělávání, která s přímou prezenční výukou nese společné i odlišně prvky. V následující kapitole bude 
představena historie distančního vzdělávání, vymezena definice pojmu 
a specifika distančního vzdělávání, jeho přednosti i rizika a problémy.
Distanční vzdělávání můžeme vymezit jako formu vzdělávání, při které jsou studující v nepřímém kontaktu s vyučujícím, přičemž toto vzdělávání je z větší míry sebeřízené a hlavní odpovědnost za proces i výsledky vzdělávání nese sám studující. Student pracuje ve vytvořeném 
prostředí, kde pomocí samostudia prochází vyučovanou látku v různých formátech a plní zadané úkoly, úloha učitele spočívá v provádění studiem. V předchozí kapitole jsme zmiňovali koncept převrácené 
třídy. I zde sehrává učitel do velké míry roli průvodce procesem učení, 
se studentem se však setkává a má možnost rozvíjet edukační proces 
tím, že do něj aktivně vstupuje. O tuto možnost v případě distančního 
vzdělávání přichází.
Pokud budeme mluvit o distančním vzdělávání jako o jedné z forem vzdělávání, je potřebné se podívat, jaké formy vzdělávání se rozlišují. Základní 
tři formy vzdělávání jsou prezenční, distanční a kombinovaná forma.
Prezenční forma výuky vyžaduje fyzicky přítomného jak vyučujícího, 
tak vyučovaného. Může se jednat o denní výuku, ale také o večerní či 
víkendovou.
Distanční forma nevyžaduje fyzicky přítomného vyučujícího a vyučovaného na jednom místě, výuka probíhá přenosem informací pomocí 
vybraných médií. Nejčastější podporou je pak e-learning nebo web-based learning.
Kombinovaná forma je kombinace prezenční a distanční formy, kdy 
student může například studovat distančně, ale je vyžadována fyzická 
účast u workshopů, konzultací, mentoringu či přednášek. 
- 35 -
Mezi tyto formy lze ještě zařadit blended-learning, který kombinuje taktéž prezenční a distanční formu, která zde je formou e-learningu (viz níže). 
Jedinec studuje převážně e-learningově v určitém prostředí (většinou online) a má možnost (většinou ne povinnost) prezenční výuky či konzultace.
Definovat distanční vzdělávání36 není jednoduché. Neexistuje jednotná 
definice, která by vystihovala všechny možnosti této formy vzdělávání, 
aniž by nebyla příliš obecná a nevynechala důležité prvky. Podívejme 
se přesto na definice, které jsou uváděny.
Národní centrum distančního vzdělávání definuje tento pojem jako 
multimediální formu řízeného samostatného studia koordinovaného 
vzdělávací institucí zastoupené vyučujícími či konzultanty (tutory), 
kteří jsou trvale či téměř trvale fyzicky vzdáleni od vzdělávaných. 
Multimediálnost – účelné využití dostupných didaktických postupů 
a technických prostředků, kterými lze prezentovat učivo, komunikovat 
a provádět hodnocení výsledků studia.
Publikace Distance Education for Techer Training37 udává, že distanční 
vzdělávání je způsob výuky, při které jsou téměř vždy vyučující a student od sebe separováni a dochází zde k výměně informací pomocí 
tištěných a digitálních materiálů s různorodě pojatou metodou výuky 
a použitých technologií. Tato definice ukazuje, že se jednotlivé typy 
distančního vzdělávání liší různými prvky, které jsou do výuky zahrnuty nebo z ní vyjmuty.
UNESCO38 chápe distanční vzdělávání jako proces a systém vzdělávání, při kterém je celá či podstatná část výuky prováděna nezávisle na 
36) Národní centrum distančního vzdělávání. Centrum pro studium vysokého 
školství, v.v.i. [online]. © 2008 [cit. 2015-02-05]. Dostupné z: http://www.csvs.cz/
csvs_ncdiv.shtml
37)  BURNS, Mary. Distance Education for Techer Training: Modes, Models, and 
Methods. Washington, DC: Education Development Center, 2011, p. 9. Dostupné z: 
http://idd.edc.org/resources/publications/modes-models-and-methods 
38)  UNESCO. Open and Distance Learning. UNESCO [online]. © 2009–2014 [cit. 
2015-01-03]. Dostupné z:
http://www.unesco.org/new/en/unesco/themes/icts/lifelong-learning/open-anddistance-learning/ 
- 36 -
prostoru a čase. S termíny prostor a čas pak operují i další definice. Pro 
příklad uveďme definici od Open university,39 která distanční kurzy 
tvoří a provozuje. Distanční vzdělávání je zde chápáno jako vzdělávání, které je umožněno všem nezávisle na místě a daném čase studia 
a které není ochuzeno o sociální interakci.
Právě zmínka o čase je zde důležitá. Proces vyučování a učení se jsou 
odděleny a nemusí probíhat paralelně. Jedná se tedy o asynchronní 
vyučování.
Někdy se můžeme setkat s dělením distančního vzdělávání na jednotlivé typy podle používaných technologií (televize, rádio, tisk, počítače, 
web, mobil). Toto dělení nemusí být vždy vhodné, neboť s vývojem ICT 
dochází ke kombinaci těchto typů. To klade vyšší nároky na tvůrce 
kurzu, který do výuky zahrnuje jak audiovizuální prvky, tak text a propojení s webem a mobilními zařízeními.40
Distanční vzdělávání můžeme chápat jako vzdělávací proces, kde výuku provádí někdo, kdo je v prostoru i čase vzdálen od studujícího. 
Jde o způsob řízeného sebevzdělávání. Nejdůležitějším nástrojem jsou 
studijní materiály doplněné dalšími distančními komunikačními prostředky (audio a videozáznamy, počítačové programy, telefony, faxy, 
e-maily, počítačové sítě).41
Jiné definice mluví o distančním vzdělávání jako multimediální formě 
řízeného samostatného studia koordinovaného vyučujícími, kteří jsou 
od studentů fyzicky odděleni.42
39)  Distance learning. The Open University [online]. © 2015 [cit. 2015-01-03]. 
Dostupné z: http://www.open.ac.uk/courses/what-study-like/distance-learning 
40)  BURNS, Mary. Distance Education for Techer Training: Modes, Models, and 
Methods. Washington, DC: Education Development Center, 2011, p. 11.
41)  BARTOŇKOVÁ, Hana a Lenka CIMBÁLNÍKOVÁ. Jak psát distanční text. 1. 
vyd. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2010, s. 6. ISBN 978-80-244-
2490-3.
42)  ZLÁMALOVÁ, Helena. Distanční vzdělávání a eLearning: učební text pro 
distanční studium. Praha: Univerzita Jana Amose Komenského, 2008, s. 11. ISBN 
978-808-6723-563.
- 37 -
Evropská komise považuje distanční vzdělávání za formu studia, kde 
student není pod stálým dohledem učitele, ale využívá jeho plán, vedení a konzultace. Zdůrazněna je zde didaktika materiálů, které by měly 
nahradit interaktivitu mezi studentem a učitelem běžnou v prezenční 
výuce.43
O interaktivitě se zmiňují i jiné definice distančního vzdělávání, které 
jsou doplněny základními principy:
•	 sebevzdělávání − vlastní volba, kdy, kde a co studovat, 
•	 individualizace − individuální plán studia, volba tempa a komunikace, způsob motivace,
•	 interaktivita − kontrolní otázky, testy s okamžitým vyhodnocením, rychlá zpětná vazba, 
•	 multimédia − různé způsoby prezentace učiva, zapojení více smyslů, efektivní komunikace.44
Z výše uvedených definic vyplývá, že distanční vzdělávání je forma 
vzdělávání, kde učitel a student jsou vzdáleni v prostoru i čase, kde je 
velký důraz kladen na samostatnost studujícího a kde jsou ke vzdělávání využívány různé technologie (od dřívějších telefonů, poštovních 
služeb až po počítače a internet).
Vzhledem k současné době, kdy je využívání informačních a komunikačních technologií běžnou záležitostí ve vyspělých zemích, budeme nadále v knize hovořit o distančním vzdělávání jako o formě, která tyto technologie využívá v prvé 
řadě. Využívání těchto technologií vedlo k vytvoření termínu 
e-learning, o němž pojednává samostatná kapitola.
43)  Tamtéž, s. 12
44)  ROHLÍKOVÁ, Lucie a Jana VEJVODOVÁ. Vyučovací metody na vysoké škole: 
praktický průvodce výukou v prezenční i distanční formě studia. Praha: Grada, 2012, 
s. 152. ISBN 978-80-247-4152-9.
- 38 -
Trendy v distančním vzdělávání
V distančním vzdělávání lze vidět několik trendů, které jdou ruku 
v ruce s vývojem ICT i rozvojem různých pedagogických teorií. Pro 
predikci vývoje distančního vzdělávání v ČR, potažmo oblasti distančních vzdělávacích aktivit institucí primárního, sekundárního a terciárního sektoru, nejsou k  dispozici relevantní výzkumná data, a tak 
je možné nastínit vývoj především na pozadí výzkumů zahraničních 
a ve srovnání se situací v zemích, které jsou v této oblasti na vyšší/
lepší úrovni. Co tedy lze očekávat v distančním vzdělávání z prostředí 
vzdělávacích institucí? Které trendy budou fenomén e-learning determinovat v následujících několika letech?
Technologické trendy můžeme rozdělit na tři větší oblasti:45
•	 Plná elektronizace − ve vzdělávání je čím dál častější využívání 
e-learningu, LMS a internetu.
•	 Interaktivní výukové prvky − do výuky se zapojují simulace reálných dějů/postupů namísto statické obrazové informace (motivace, názornost); dále se zvyšuje procento využití her ve vzdělávání.
•	 Virtuální realita jako učební prostředí − iluze skutečného či fiktivního světa je dalším z trendů, které pomáhají zefektivnit výuku 
a udělat ji interaktivnější. 
Mezi pedagogické trendy můžeme řadit:
•	 Širší spektrum strategií učení − uplatňuje se více kognitivismus 
a konstruktivismus; učitel nevyžaduje jen memorování, ale ukazuje, 
jak se orientovat v množství informací a jak je umět dobře využívat.
•	 Efektivní dosahování výukových cílů − multimediální prvky 
umožňují dosahovat širšího spektra výukových cílů oproti jen tištěným materiálům.
•	 Reflexe rozložení podílu digitálních domorodců a digitálních přistěhovalců − v souvislosti s distančním vzděláváním 
45)  KLEMENT, Milan a kol. E-learning. Elektronické studijní opory a jejich hodnocení. 1. Vyd. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2012, s. 18. ISBN 978-80-
86768-38-0.
- 39 -
jako významnou složkou vzdělávací nabídky je třeba respektovat 
specifika různých cílových skupin. V prostředí škol primárního, sekundárního a terciárního sektoru (pokud jsou objektem 
distančního vzdělávání pedagogové) je třeba predikovat a záhy 
reflektovat rozložení podílu digitálních domorodců a digitálních 
přistěhovalců mezi studenty distančních kurzů. Rovněž je důležité sledovat měnící se rozložení generací, které jsou spojeny či 
definovány z pohledu digitálních kompetencí. Do prostředí vzdělávání dospělých vstupuje generace Y, jejíž kompetence v oblasti 
používání ICT jsou běžně používané a „samozřejmé“. Tato cílová 
skupina distančního vzdělávání mnohem lépe reflektuje technologické a ICT prvky distančního edukačního procesu. V distančním vzdělávání dospělých, v kontextu naší publikace například 
pedagogů, se tedy dobře uplatní designování s akceptací digitální/elektronické inkluze.46
Distanční vzdělávání se velmi rozvíjí i v celoživotním učení a začíná 
se v něm prosazovat tendence k tvorbě krátkých kurzů bez obsáhlého 
učiva.47 Jinde se lze dočíst, že distanční vzdělávání umožní kolaboraci více vzdělávacích institucí na jednom kurzu,48 ale také spolupráci 
s dalšími institucemi jako například nakladatelstvími, technologickými firmami či jinými ziskovými organizacemi. Dokument také uvádí, 
že v kurzu bude práce rozdělena mezi více lidí v různých rolích: tvůrce kurikula, tvůrce obsahu, facilitátor třídy, podporovatel studenta či 
poskytovatel. 
46)  S tímto pojmem se můžeme v kontextu našeho tématu setkat v odborných 
pracích doktora Branislava Frka, např. FRK, Branislav. Kritika e-learningu a budúcnosť vzdělávacích technologií. Andragogika. 2012, roč. 15, č. 1, s. 8-9. ISSN 1211-
6378.
47)  Trends in Global Distance Learning. Hanover Research [online]. © 2011, p. 4 
[cit. 2015-01-10]. Dostupné z:
 http://www.hanoverresearch.com/wp-content/uploads/2011/12/Trends-in-Global-Distance-Learning-Membership.pdf
48)  What is Future of Distance Learning? Interantional Association of Distance 
Learning [online]. [20--?] [cit. 2015-01-08]. Dostupné z: http://www.iadl.org.uk/
Article17.htm 
- 40 -
Historie distančního vzdělávání
Před rozšířením ICT byla poštovní služba (listovní služby a telegraf) 
nejčastější formou výměny informací na dlouhé vzdálenosti. Za první zdokumentované systematické distanční vzdělávání můžeme považovat korespondenční kurz Caleba Phillipse, který započal roku 1728 
v Bostonu. V novinách Boston Gazette byla inzerována nabídka zasílání materiálů poštou jednou týdně. Roku 1840 sir Izaac Pitman započal 
korespondenční kurz stenografie.
Ve druhé polovině 19. století byla na University of London a na Illionous Wesleyan University nabídnuta možnost vzdělávání zejména pomocí korespondence. Během 20. století nabyla výuka jiných rozměrů 
díky telefonu, rádiu a filmu. Roku 1910 byl publikován katalog instruktážních filmů a již Thomas Alva Edison prohlásil, že vzdělávací systém se přesune od textu k obrazu. Televize jako vzdělávací médium 
se osvědčila především v průběhu druhé světové války, kdy byla díky 
výukovým a instruktážním videům proškolena spousta žena a můžu 
v armádě, námořnictvu i letectvu. Byla tak zaručena jistá standardizace školení.
Rostoucí zájem o distanční vzdělávání dal vzniknout i řadě problémů. Roku 1926 došlo k regulaci a přezkoumání kvality distančního 
vzdělávání. National Home Study Council vydal pokyny, jak by takové 
vzdělávání mělo vypadat. Ve stejném roce probíhaly vzdělávací pořady 
Rádia Louxenbourg. První univerzitou, která nabídla distanční univerzitní program, byla v roce 1946 The University of South Africa.
Tvůrci distančního vzdělávání se snažili využívat každou možnou formu elektronické komunikace. Nové informační technologie tak byly 
postupně začleňovány a ty, které se osvědčily, přijaty. Přesto se spousta 
akademiků v 50. letech k distančnímu vzdělávání stavěla skepticky. 
Pociťovali nedostatek profesionality. Byl tedy proveden rozsáhlý nezávislý výzkum, který měl potvrdit jasnou metodiku. V 60. letech 20. 
století byla založena Open University ve Spojeném království Velké 
Británie a Severního Irska. 
- 41 -
V následujících desetiletích s rozvojem informačních a komunikačních 
technologií začalo být distanční vzdělávání velmi efektivní. Největším 
přínosem byl vznik internetu a rozšíření osobních počítačů v domácnostech.49
V českém prostředí se začalo distanční vzdělávání objevovat na vysokých školách ve chvíli, kdy podle zákona musely být kombinované 
studijní obory z 30 % v podobě distanční.50 Nyní se můžeme s distančními kurzy setkat jak na různých stupních formálního školství, tak 
také v neformálním vzdělávání či ve firmách. 
Pokud se podíváme konkrétněji jen na historii e-learningu, můžeme nalézt předchůdce již v 60. letech 20. století, kdy byly vyráběny vyučovací automaty. V českém prostředí vznikl stroj nazvaný Unitutor. V takovém stroji byla látka rozdělena na dílčí části, 
z kterých byl poté studující strojem přezkoušen pomocí testu s nabídkou odpovědí.51
V 80. letech se začaly šířit počítače a objevovala se snaha zvyšovat 
u studentů počítačovou gramotnost. Docházelo k zavádění počítačů do 
škol. Ve světě se začaly vyvíjet inteligentní výukové systémy (Intelligent Tutoring Systems), které měly kontrolovat celý výukový proces. 
Tyto první systémy uměly nejen poskytovat látku a zkoušet pomocí testů, ale zvládaly i základní animace, videa, zvuky apod. Celý průchod 
studenta kurzem byl ukládán a se získanými daty se dalo pracovat. 
Stále zde však chyběl socializační faktor, zejména možnost efektivní 
komunikace s učitelem. V 90. letech, s rozvojem e-mailu, se tento problém zmenšil. 
49)  History of Distance Learning. GoDistanceLearning.com [online]. © 2015 [cit. 
2015-01-14]. Dostupné z: 
http://www.godistancelearning.com/history-of-distance-learning.html
50)  KLEMENT, Milan a kol. E-learning: elektronické studijní opory a jejich hodnocení. 1. Vyd. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2012, s. 14. ISBN 978-80-
86768-38-0. 
51)  STŘÍTESKÁ, Hana. Historie e-learningu v České republice [online]. 2003 [cit. 
2015-02-02]. Dostpuné z: http://www.fi.muni.cz/usr/jkucera/pv109/2003p/xstrites.htm 
- 42 -
Postupně se začal využívat web jako prostředí pro výuku, které poskytuje všechny potřebné prvky. Komplexní uchopení však přinesl až 
vývoj LMS. 
Specifika distančního vzdělávání
Distanční vzdělávání má díky své formě několik odlišností, které by 
učitel využívající tuto formu měl brát v úvahu jak při přípravě vyučování, tak i v jeho průběhu a evaluaci.
Forma distančního vzdělávání s sebou nese spoustu výhod a nevýhod, 
které jsou však vzájemně propojené a učitel by je měl chápat uceleně. 
Pokud by totiž řešil určitou nevýhodu a nezamýšlel se nad tím, jaké 
dopady to může mít na další prvky, nemusela by být jeho výuka efektivnější, ale naopak by se stala pro studenta složitější.
Základním předpokladem distančního vzdělávání je svoboda studia, 
čímž je myšlena zejména možnost studovat téměř kdykoliv a odkudkoliv a vlastním tempem.52 Přesnější vymezení času a prostoru je dáno 
vždy konkrétním kurzem. Záleží tedy na tom, jestli je kurz spuštěný 
neustále, nebo je pro něj stanoveno období, kdy bude studentům přístupný. Roli hraje i to, zda jsou všechny materiály otevřeny po celou 
dobu konání kurzu, případně jestli se jednotlivé moduly zveřejňují 
postupně. Možnost studovat odkudkoliv spočívá v umožnění nebýt 
přítomen na určitém přesně daném místě, ale zvolit si místo sám. 
Omezení zde spočívá zejména v podmínce přístupnosti technologií, 
bez kterých dnes o distančním vzdělávání nelze mluvit, a v připojení 
k internetu.
Především od těchto dvou specifik se odvíjí množství výhod i rizik, 
na které je potřebné myslet již při přípravě takového kurzu i v jeho 
běhu a vyhodnocení. Pro distanční vzdělávání je specifické, že umožňuje individualizovat učení a být flexibilnější v učícím procesu. Jedním 
z hlavních rysů je multimediálnost, která zapojuje více smyslů a umožňuje snazší a efektivnější pochopení a zapamatování látky. Nové tech52)  CLARKE, Alan. E-learning Skills. 2nd ed. Basingstoke: Palgrave Macmillan, 
2008, p. 10. ISBN 978-0-230-57312-3.
- 43 -
nologie dokážou vytvořit takové vzdělávací objekty, které jsou pro studenta zajímavé a mohou téměř nahradit fyzickou účast učitele.
Níže si uvedeme výčet výhod i rizik, které jsou s distančním vzděláváním spjaty. Je nutné brát v potaz, že to, co pro jednoho studenta může 
být výhodou, může jiný student považovat za znevýhodnění. Proto si 
vždy u každého prvku uvedeme obě tyto strany a možný návod, jak 
o těchto prvcích uvažovat v průběhu tvorby a spouštění kurzu. 
Čas
Čas hraje v distančním vzdělávání velikou roli, neboť právě čas je jedním ze dvou aspektů, které distanční výuku ovlivňují. Většina distančních kurzů poskytuje výukové materiály a další informace a prvky pro 
studenta otevřené po delší dobu, většinou po celou dobu běhu kurzu, 
případně otevírá jednotlivá témata (moduly) v určitém časovém sledu, 
například po týdnu. Právě tento typický rys přináší studujícímu značnou flexibilitu v tom, kdy bude materiály studovat, kdy bude plnit testy 
či něco tvořit. Volí si vlastní tempo učiva. To však vyžaduje určitou 
zodpovědnost a vůli, kterou musí studující vyvinout. Právě tato časová volnost způsobuje mnohým studentům problémy − neschopnost 
rozvrhnout si čas a úkoly do určitého časového období, prokrastinaci 
i stres z nutnosti být více samostatný.53
Pro určité studenty však tato flexibilita může být výhodou, neboť si 
umí vytvořit svůj individuální časový plán studia, dokážou se přizpůsobit dennímu režimu a mohou tak studium snadno skloubit se svými 
dalšími činnostmi (práce, soukromý život, další studium).
Individualizace může být chápána jako umožnění studentovi sestavovat si vlastní program z jednotlivých kurzů nebo modulů podle vlastních potřeb. Flexibilita je pak popisována jako rychlé přizpůsobování 
cílů a obsahu novým poznatkům a aktuálním potřebám práce. Student 
53)  TUCKMAN, Bruce W. The Effect of Motivational Scaffolding on Procrastinators‘ Distance Learning Outcomes. Computers & Education. 2007, č. 49. Dostupné z: 
http://www.qou.edu/english/scientificResearch/distanceLearning/distanceLearningOutcomes.pdf
- 44 -
tak zpevňuje nové znalosti právě možností přizpůsobit studium vlastním potřebám a volit tempo učení a opakování podle vlastní potřeby.54
Efektivním se učení stává tehdy, když postupujeme po malých dávkách 
a v malých krocích. Aby tedy student zůstal v kurzu víceméně samostatným v řízení procesu svého učení, je důležité, aby mu učitel přizpůsobil obsah do malých dávek tak, že si z nich student může sestavovat 
jednotlivé celky, které dokáže zvládnout a které zvyšují zpevnění učiva.
S neschopností či nemožností si rozvrhnout čas a úkoly podle vlastních 
potřeb bojují mnohé distanční kurzy a jedná se o jev nejen velmi častý, 
ale především velmi špatně řešitelný. Učitel může studentovi poskytnout určitou oporu a rady, přesto však hlavní zodpovědnost zůstává 
na něm podobně jako u prezenční výuky. U distančního vzdělávání je 
však míra opožděných či nesplněných úkolů vyšší.
Jednou z možností, jak u studentů snížit prokrastinaci, je vhodná motivace k učení a plnění úkolů. Pokud zvolíme takovou motivaci, která studenta zasáhne, zvyšuje se pravděpodobnost, že bude studovat pravidelně 
a poctivě. Je také vhodné se studentem komunikovat, například pomocí 
e-mailu či diskuzního fóra, motivovat jej pravidelně a nabízet pomoc.
Zajímavým prvkem motivace může být nalezení příkladů z běžného života a příběhů dobré praxe, kde je probíraná látka uplatněna. Student 
uvidí, proč se danou látku učí a jak ji může využít ve svém zaměstnání. 
Takový příklad může být textový, avšak jiné formy mohou studenta 
zaujmout více − je výhodné tedy poskytnout zajímavé obrázky, audio 
rozhovory nebo názorná videa.
Prostor
Prostor je druhým prvkem, který je ve zmínkách o distančním vzdělávání uváděn jako jeden z hlavních faktorů, jež ovlivňují studium, formát kurzu i cílovou skupinu studujících. Právě pojem distanční v sobě 
nese informaci o něčem vzdáleném a označuje studium, kterého se stu54)  MALACH, Josef a Milan MIKOŠEK. Tvorba a užití didaktických médií. Ostrava: Pedagogická fakulta, 2004, s. 16.
- 45 -
dující nemusí fyzicky účastnit. Studující se může učit téměř odkudkoliv, tzn. z takových míst, ze kterých se dostane k materiálům a dalším 
prvkům kurzu. Pokud bychom zvažovali původní podobu distančního 
vzdělávání, tedy například korespondenční kurzy, byl student vázán na 
poštovní schránku. U radiového či televizního vysílání byl odkázán na 
tuto technologii. Přesto si však mohl do jisté míry přizpůsobit, kde se 
bude učení věnovat (kde naladí signál na rádiu atp.).
Podobně je to i dnes, kdy se distanční výuka odehrává za využití počítačů, mobilních zařízení, internetu a různých aplikací a nástrojů. Student nemusí navštěvovat určitou instituci v určitou hodinu, ale může 
kurz studovat odkudkoliv, kde se k materiálům dostane. Často se tedy 
jedná o domácí PC, notebook či mobilní zařízení s internetovým připojením, často jsou využívány počítače v knihovnách. Mnozí studenti 
dávají přednost studiu na netypických místech a využívají přenosných 
zařízení, aby mohli studovat v kavárnách, v parku apod. O studijní materiály nemusí účastník kurzu přijít ani na cestách, pokud má s sebou 
potřebné zařízení a pokrytí internetem, které je v dnešní době již na 
mnoha místech nebo jej mají studující ve svých zařízeních.
Druhou nespornou výhodou distanční edukace je přístup ke vzdělání i znevýhodněným osobám. Může se jednak jak o tělesně postižené jedince, kteří nemusí dojíždět do budov, tak o sociálně vyloučené 
a o různé skupiny obyvatel, kterým absence dojíždění ušetří čas (pracující studenti, matky na mateřské dovolené, vězni ad.). Pracující lidé 
si nemusí čerpat dovolenou. Vhodnou skupinou jsou i lidé s mentálním 
handicapem, kterým distanční podoba umožňuje zvládnout učivo podle svých potřeb. Při tvorbě takového kurzu je však nutná konzultace 
tvorby s odborníkem na tyto skupiny studujících. Distanční vzdělávání 
se stává i jednou z forem celoživotního vzdělávání. Lidé si tak mohou 
zvyšovat svoji kvalifikaci v průběhu života pohodlněji bez nutnosti docházky do určité instituce.
Student si díky možnosti vzdělávat se odkudkoliv vytváří své pohodlí 
a studium je pro něj pak příjemnější. Výhodou je též fakt, že může mít 
po ruce důležité věci, které využívá při učení, a tyto věci jsou mu velmi 
nápomocné (vlastní stůl, osvětlení, slovníky, psací potřeby, složky atp.).
- 46 -
S prostorem však souvisí i několik rizik, která se mohou objevit u určitých skupin studentů. Ne všem vyhovuje právě možnost učení se kdekoliv, může docházet například k poklesu soustředění kvůli rozptylování vnějšími faktory, které se mnohdy nedají ovlivnit. Poskytnutím 
dostatku motivujících podnětů a aktivit, které studenta zaujmou, lze 
tento problém částečně vyřešit.
Oddělenost učitele a studenta může způsobovat u studenta nejistotu, 
zda postupuje správně a zda látku dobře chápe, neboť mu chybí rychlá 
zpětná vazba od učitele. To lze částečně podchytit vytvořením různých 
sebeevaluačních testů a průběžných otázek, které budou ověřovat, zda 
student látku pochopil. Daná aplikace, ve které jsou otázky tvořeny, 
pak může studentovi dát zpětnou vazbu například v počtu bodů nebo 
ukázáním, zda je jeho odpověď správná či špatná. To však neřeší situace, kdy studentovi během učení vyvstávají různé otázky, na které 
nemůže dostat jasnou rychlou odpověď ihned.
Finance
Důležitým faktorem, který nelze opomíjet, jsou finance. Vzhledem 
k tomu, že distanční vzdělávání eliminuje dojíždění na určité místo 
(školu nebo jinou vzdělávací instituci), nemusí studující vydávat peněžní zdroje na jízdné. Ušetří i za koupi učebnic či dalších pomůcek, neboť 
většina materiálů je u distančního vzdělávání v elektronické podobě.
Ne vždy však distanční vzdělávání vychází levněji. Pokud učitel vyžaduje určité hardwarové či softwarové vybavení, může se studium 
prodražit. Je proto vhodné nastavit kurz tak, aby studentovi stačilo 
základní hardwarové vybavení, a software vybírat s vhodnými licencemi, které umožňují získat daný program či nástroj zdarma či alespoň 
v EDU licenci (licence vhodná pro studenty a učitele).
Některé distanční kurzy jsou zpoplatněné, zejména pokud se jedná 
o kvalifikační nebo rozvojové kurzy. 
- 47 -
Kázeň a odpovědnost
Problematikou, která se týká jak distančního, tak prezenčního vyučování, je bezesporu vytváření vlastní odpovědnosti studenta a udržování jeho kázně. V distančním vzdělávání se nekázeň a neodpovědnost 
projevují mírně odlišným způsobem než u prezenční výuky.
Existuje spousta různých strategií učení,55 z nichž můžeme usuzovat, 
že každý student má svůj vlastní styl, který mu více či méně vyhovuje. 
Je zvyklý na určitý postup učení − vyučující přednese látku, on se ji 
snaží zapamatovat, v lepším případě analyzovat či něco vytvořit. Student sám volí postup, jak si bude informace pamatovat, jakou formu 
psaní poznámek zvolí a jaké techniky učení mu vyhovují. Zároveň je 
zvyklý i na určitý model zkoušení − test, úkol, případně týmová práce. 
Když se pak setká s distanční formou, může mu tento způsob výuky narušit jeho zvyky učení a velmi těžko si pak osvojuje nové návyky. Konkrétně se může jednat o nemožnost pracovat s textem na papíře (pokud 
nemá tiskárnu), nemožnost si do textu psát, označovat jej atp. Psaní 
poznámek do textu však umožňují různé nástroje (ať již Adobe Reader 
pro dokumenty ve formátu PDF, tak například MS Word či Open Office 
Writer pro textové formáty). Co však tyto nástroje nemohou zaručit, 
je příjemné čtení materiálu z obrazovky počítače či jiného zařízení. 
Je proto na tvůrci materiálu, aby tvořil text, který bude příjemný ke 
čtení − nebude obsahovat velké množství barev, navíc spolu nesouvisejících, bude dobře strukturován a bude zachovávat typografická 
pravidla pro elektronický obsah. Více se dozvíte v kapitole Tvorba výukových objektů − Elektronické texty.
Je prokázáno, že elektronické texty, zejména ty špatně vytvořené, snižují pozornost čtenáře.56 Ten čte povrchně, nevnímá souvislosti v tex55)  KOHOUTEK, Rudolf. Vyučovací a učební styly i strategie. Psychologie v teorii 
a praxi [online]. 2010-03-11 [cit. 2015-01-06]. 
Dostupné z: http://rudolfkohoutek.blog.cz/1003/vyucovaci-a-ucebni-styly-a-strategie-z-hlediska-pedagogicke-psychologie
56)  RADUŠEVIČ, Mirko. Vědci: E-reading vede k povrchnímu vnímání. Zaveďme 
„pomalé čtení“. Literární noviny [online]. 2014-08-13 [cit. 2015-01-28.]. Dostupné 
z: http://literarky.cz/civilizace/89-civilizace/18087-vdci-e-reading-vede-k-povrchnimu-vnimani-textu-zaveme-pomale-teni 
- 48 -
tu, není při čtení aktivní, neklade otázky a mnohdy odbíhá myšlenkami zcela mimo téma. Oproti klasickému čtení se stává čtení digitálních 
textů spíše tzv. selektivním čtením, kdy oči skáčou jen na určité výrazné pasáže či slova. Čtenář se takto vyrovnává s velkým množstvím 
textu, který je v elektronické podobě zejména na internetu. Tvůrce studijního materiálu by měl na tyto problémy myslet a text strukturovat 
do menších částí v kombinaci s dalšími netextovými prvky jako jsou 
obrazové informace či audiovizuální soubory.
Po studentovi je vyžadována (i když nepřímo) jistá sebekontrola a zodpovědnost řídit si své studium. Proto může být velmi problematické zavádění distančního vzdělávání mezi nedospělé jedince. Učitelé těchto jedinců by na tento problém 
měli neustále myslet a provádět studenta kurzem velmi pečlivě 
− stát se mu mentorem, rádcem, být nejen tím, kdo předává informace, ale spíše tím, kdo mu pomáhá se v těchto informacích orientovat, 
nahlížet na ně z různých pohledů, kdo jej motivuje a ukazuje směr, 
kterým může jedinec jít. To odpovídá i časté implementaci učitelů konstruktivizmu do distančního vzdělávání, kde student řídí své učení 
a učitel funguje jako průvodce, který mu s tímto procesem pomáhá.57
Pozornost by se měla upnout od vývoje LMS k vývoji procesů řízeného sebeučení, zlepšování kvality vědomostní báze (texty, interaktivní materiály) a využití přístupu konstruktivismu.58 Úspěšné distanční 
vzdělávání tedy nestojí jen na dobrém systému, ale především na jeho 
kvalitním pedagogickém uchopení.
Zpětná vazba a řešení problémů
Poskytování zpětné vazby se v distančním vzdělávání řeší různými 
způsoby. Jedním ze základních a původních prvků je automatizovaná 
zpětná vazba. Učitel nastaví různé kontrolní otázky a předpokládané 
57)  BEDNAŘÍKOVÁ, Iveta. Tutor a jeho role v distančním vzdělávání a v e-learningu. 1. vyd. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2013, s. 35. ISBN 978-802-
4437-958.
58)  KOPECKÝ, Kamil. E-learning (nejen) pro pedagogy. 1. vyd. Olomouc: HANEX, 
2006, s. 111. ISBN 80-857-8350-9.
- 49 -
odpovědi, stroj/nástroj je pak vyhodnotí a studentovi ihned napíše, jak 
dopadl. Tato zpětná vazba je okamžitá, nemusí však být dostačující. 
Každá další zpětná vazba pak trvá déle a závisí na rychlosti učitele, na 
pružnosti jeho reakcí. Nevýhodou zpětné vazby poskytnuté nepružně, 
může být nejistota studenta, který má pocit, že selhal, protože se mu 
nedostává ujištění, zda je jeho výstup v pořádku.
Možnosti, jak zpětnou vazbu poskytovat, jsou již velmi pokročilé. Základem je důkladné sledování pokud možno každého studenta a pravidelné písemné hodnocení toho, co se mu daří a co může zlepšit. 
U velkých kurzů, kde toto nelze sledovat důkladně, je alternativou implementace různých dotazníků a anket, které studenti vyplňují. Výsledky učitel vyhodnotí a podle nich postupuje dále (třeba vysvětlí učivo, které studenti nepochopili). Základem je vhodná komunikace mezi 
učitelem a studenty i mezi studenty navzájem.
Socializační faktor
Mezi problémy spojené s distančním vzděláváním můžeme zařadit 
socializační faktor. Vzhledem k  prostorové a časové vzdálenosti je 
student izolován jak od učitele, tak od svých spolužáků. Pokud se 
studenti nevídají, nemohou si sdělovat zážitky z výuky a učení se. 
Student, který je zvyklý na sdílení, může v distančním vzdělávání 
pociťovat silný nedostatek komunikace. I když distanční vzdělávání 
nemůže zcela nahradit prezenční výuku v oblasti socializace, nabízí 
se několik řešení. Jedním z nich je využití prostředků pro komunikaci (viz kapitolu Komunikace a kooperace), dále může učitel nabídnout 
pravidelná dobrovolná prezenční setkání a to jak formální (procvičování učiva, přezkoušení dovedností), tak neformální (sdílení, tvoření 
zážitků).
Ačkoli by se mohlo zdát, že sociální okolnosti dospělých studentů 
v distančním vzdělávání nejsou kritériem, které výrazně vstupuje do 
interakce učitel − student, chování učitele má i v této formě edukace specifický význam. Respekt k partnerství, které vzdělávací proces přináší, taktnost a  ohleduplnost vůči studujícím jednak přispívají k vytvoření přátelského a důvěryhodného vztahu mezi učitelem 
- 50 -
a jednotlivými studenty nebo i celou studijní skupinou, jednak příznivě ovlivňují vlastní studijní atmosféru a neformální vztahy uvnitř 
studijní skupiny.
Informační a komunikační technologie
Informační a komunikační technologie jsou nástrojem, který může 
zkvalitňovat distanční výuku, ale zároveň s sebou nesou několik rizik, 
se kterými je nutné počítat.
Hlavním rizikem je více či méně možná nedostatečná počítačová gramotnost studentů. Hrozí tak, že si student nedokáže otevřít všechny 
materiály, nebude si vědět rady při spouštění testu, odevzdávání úkolu apod. Problémem mohou být technologie a nástroje, které nemusí 
být dostupné všem vrstvám obyvatel − přístup k internetu, vlastnění 
reproduktorů, mikrofonu, dobré grafické karty atp. Učitel by si již při 
přípravě kurzu měl zjistit, zda je možné, že takového jedince v kurzu 
bude mít, a kurz tomu mírně přizpůsobit, nebo si zjistit, zda má tento 
jedinec možnost navštívit vybavenou instituci, například knihovnu.
Dalším rizikem jak pro učitele, tak pro studenta je neprovádění záloh 
dat. Učitel by měl mít materiály kurzu zálohované na více místech, 
nejen v prostředí samotného kurzu. Studenta by měl vést k tomu, aby 
si stažené materiály z kurzu zálohoval a měl tak jistotu, že se k nim 
dostane i po skončení kurzu.
Technologie však přináší i řadu výhod. V dnešní době rychlého technologického vývoje se učiteli dostává vyšší variabilita technologií a různých 
nástrojů, které může v distanční výuce použít. Jedná se jak o možnosti 
hardwarové (kamery, mikrofony), tak především softwarové (nástroje pro 
tvorbu animací, střih videa, tvorbu komiksu). Zaváděním těchto prvků se 
zvyšuje interaktivita studenta a tím i jeho motivace a efektivita učení.
Nové technologie, především vyvinuté LMS, umožňují učiteli sledovat 
průchod studentů kurzem, někdy i průchod jednotlivců. To může využít nejen ke kontrole studenta, zda plní povinné činnosti, ale i k mnoha 
dalším činnostem. 
- 51 -
Informační a komunikační technologie, především LMS, poskytují 
učiteli možnost vytvořit dostatečně modulární kurz, čímž umožňuje 
studentovi procházet kurzem podle vlastních potřeb, vlastní rychlostí, 
hledat, co je mu přínosné, využívat různých typů a forem materiálů. 
Multimediálnost pak podporuje správné a efektivní chápání učiva více 
smysly.
Informační a komunikační technologie také umožňují efektivní komunikaci i bez fyzické přítomnosti aktérů komunikace. Kromě psaní 
zpráv (e-mail) či telefonování je možné využít různé nástroje pro dorozumívání, které poskytují přenos zvuku i obrazu. Pokud tedy aktéři 
mají k dispozici mikrofon, kameru a reproduktory či sluchátka, mohou 
spolu sdílet nejen zvukový přenos, ale i obraz. Takovými nástroji jsou 
například Skype či Hangouts, které fungují při připojení na internet 
a jsou zdarma. Další možností, jak spolu efektivně spolupracovat, je 
používání nástrojů pro kolaboraci (Trello nebo MindMeister ad.). Tyto 
nástroje slouží nejen pro samotnou synchronní či asynchronní komunikaci, ale také pro sdílení souborů, zadávání úkolů apod. Pro efektivní 
práci ve skupině je pak potřebné, aby spolu účastníci vzdělávání pravidelně diskutovali, sdíleli informace, řešili problémy, spolupracovali na 
nich a nebáli se podělit se o své zkušenosti a znalosti.59
Bezpečnost
S technologiemi se vždy pojí problematika bezpečnosti. Jedná se jak 
o síťovou bezpečnost, tak o bezpečnost samotného zařízení či bezpečnost obsahu. S prvními dvěma může učiteli pomoci ICT koordinátor 
v dané instituci. Třetí část, zabezpečení obsahu kurzu, by měl obstarat 
učitel sám podle vlastních potřeb nebo potřeb instituce.
Na vytvořený obsah i na cizí obsah použitý ve výuce se vztahuje autorský zákon a učitel by se s ním měl blíže seznámit. V případě vystavování vlastního obsahu v LMS a na internetu je důležité věnovat pozornost tomu, komu jsou materiály dostupné − zda je uvidí jen studenti 
kurzu nebo všichni studenti a učitelé instituce nebo budou materiály 
59)  CLARKE, Alan. E-learning Skills. 2nd ed. Basingstoke: Palgrave Macmillan, 
2008, p. 9. ISBN 978-0-230-57312-3.
- 52 -
přístupné veřejnosti. Čím dostupnější budou materiály veřejnosti (zejména internetu), tím je větší riziko zneužití. Aby nedošlo k nedorozumění či nezáměrnému zneužití, měl by učitel dát jasně najevo, jaká 
licence se kdílu vztahuje. Pokud neuvede jinak, stává se jeho dílo autorským dílem a vztahuje se na něj ochrana díla podle autorského zákona č. 121/2000 Sb. Velkým trendem je však využívání dalších druhů 
licencí. Jedná se zejména o licence Creative Commons. Existuje vícero 
variant licence Creative Commons,60 přičemž se vždy jedná o kombinaci následujících možností:
•	 uveďte autora (pokud někdo dílo použije, musí uvést jeho autora),
•	 zachovejte licenci (jedinec užívající dílo jej musí uvádět pod stejnou 
licencí),
•	 nezpracovávejte (tímto dává autor najevo, že nechce, aby bylo dílo 
nějak upravováno),
•	 neužívejte komerčně (dílo smí být používáno jen pro nekomerční 
účely).
Kombinací těchto čtyř faktorů vzniká šest základních licencí od těch 
nejliberálnějších až po ty restriktivnější.
Předávání znalostí a dovedností
Distanční výuka umožňuje velmi dobře naučit teorii a znalosti, které 
lze předat četbou, analýzou, pozorováním apod. Co však distanční výuka neumí příliš nahradit, je výuka praktických dovedností, kdy učitel 
něco vyrábí či aktivně dělá přímo před studenty a využívá k tomu 
množství různých nástrojů. Distanční vzdělávání se to snaží nahradit 
názornými videi, ve kterých je činnost podrobně zachycena, příp. 3D 
animacemi. Je zde ale riziko, že ve videu či animaci nebude zachycena 
veškerá činnost (například ze všech úhlů pohledu) a student se tuto dovednost nenaučí nebo se ji naučí nepřesně. Videa a animace však mohou přinést i jisté výhody. Student si může video zastavovat či zpomalovat v místech, která potřebuje více pochopit, a může si je přehrávat 
mnohokrát za sebou. Učitel navíc takové video či animaci může opatřit 
60)  Creative Commons Česká republika [online]. © 2015 [cit. 2015-03-09]. Dostupné z: http://www.creativecommons.cz
- 53 -
textovým komentářem či audionahrávkou, čímž přispěje k hlubšímu 
pochopení toho, co se ve výukovém objektu předvádí.
Specifika distančního vzdělávání z pohledu učitele 
kurzu
Distančnímu vzdělávání jako formě edukace různých cílových skupin 
v informační společnosti je věnováno množství odborných zdrojů, jak 
uvádíme na jiných místech této monografie. Ve větší míře se zabývají vzdělávacím obsahem, technickým a technologickým zázemím. 
V zorném úhlu pohledu jen menšiny z nich stojí designér komplexního 
edukačního procesu, tedy učitel.61 V návaznosti na uvedené je třeba 
kriticky poznamenat, že pedagogika a didaktika v oblasti distančního 
vzdělávání a její e-learningové formy „zůstaly opodál“62 v tom smyslu, 
že až překotná praxe postrádá teoretické základy a přístupy k využívání ICT v designování a realizaci vzdělávacího procesu.
Praktické zkušenosti s distanční výukou studentů v akademickém 
prostředí, především v prostředí Kurzu práce s informacemi,63 a také 
s distančním vzděláváním pedagogů v e-learningových modulech dalšího vzdělávání pedagogických pracovníků projektu INTERES v Kabinetu informačních studií a knihovnictví FF MU v Brně,64 spojené 
s permanentním odborným zájmem o téma distančního vzdělávání 
61)  Publikacemi opomíjejícími roli lektora v distančním vzdělávání, jsou např. 
HORTON, William K. E-learning by Design. San Francisco: Pfeiffer, c2006, 596 p. 
ISBN 07-879-8425-6, dále CARLINER, Saul a Patti SHANK. The E-learning Handbook: Past Promises, Present Challenges. San Francisco: Pfeiffer, c2008, 543 p. ISBN 
07-879-7831-0.
62)  ZOUNEK, Jiří. E-learning – jedna z podob učení v moderní společnosti. Vyd. 1. 
Brno: Masarykova univerzita, 2009, 161 s. ISBN 978-80-210-5123-2. 
63)  Jedná se o e-learningový kurz určený všem studentům Masarykovy univerzity. V průměru ho navštěvuje 1000 studentů v jednom semestru. Studijní 
materiály z tohoto kurzu jsou k dostupné z: http://www.slideshare.net/CEINVE/
kurz-prace-s-informacemi.
64)  Vstup do e-learningu k aktuálnímu datu 1. 3. 2015 je k nahlédnutí na 
webových stránkách projektu Interes.cz [online]. 2014 [2015-03-01] Dostupné z: 
http://interes.kisk.cz/ucitele. Mnoho různých e-learningových kurzů je možné 
absolvovat díky znalostnímu prostředí Kurzy.Knihovna.cz [online]. 2015 [cit. 2015-
03-01]. Dostupné z: http://kurzy.knihovna.cz/
- 54 -
nás (autory této monografie) motivovaly k tomu, abychom se v této 
části knihy zaměřili na šířeji pojatou pedagogickou stránku distančního vzdělávání.
Centrálním bodem a hybatelem edukačního procesu je interakce 
učitel−žák, proto i v této kapitole zaměříme postupně pozornost na 
oba činitele procesu vzdělávání. Nejprve se budeme věnovat roli, 
pro niž (nejen) v distančním vzdělávání existuje několik synonymních výrazů − vzdělavatel, vzdělávající, pedagog, učitel, tutor či 
lektor. V naší publikaci používáme termín učitel. Dodejme, že v kontextu distančního vzdělávání se jedná o osobu, která edukační proces připravuje, vede, hodnotí, která motivuje vzdělávanou skupinu 
k setrvání ve vzdělávání, k dokončení edukačního procesu a získání 
patřičných kompetencí.
V kontextu primárního, sekundárního i terciárního vzdělávacího prostředí, jehož distanční formy edukace jsou hlavním předmětem zájmu 
této monografie, je pozice učitele v různých aspektech determinována 
a limitována. Pokud se zaměříme na učitele, který distančně vzdělává 
v prostředí základní, střední, vyšší odborné nebo vysoké školy, ať už 
žáky či studenty na jedné straně, nebo kolegy učitele na straně druhé, významnou výchozí výhodou učitele školního distančního kurzu 
je jeho pedagogické vzdělání, v primárním a sekundárním sektoru navíc osobní znalost cílové skupiny − žáků a/nebo kolegů pedagogogů. 
Devizou pro učitele v takovém vzdělávacím prostředí může být znalost kultury organizace. V konkrétních situacích však uvedená pozitiva 
mohou být současně i negativy (osobní vazba na potenciální účastníky 
distančního vzdělávání, omezené technické nebo technologické možnosti limitované strategií vedení školy ve vztahu k rozvoji ICT či kompetencí učitelů nebo studentů atp.).
Pojednáváme-li o distančním vzdělávání a roli učiteli v něm, je dobré 
zmínit, že především v prostředí vzdělávacích institucí je tradiční forma distančního vzdělávání, tedy dislokace učitele od studujících v prostoru a čase, většinu kombinována s prezenčním vzděláváním a edukace probíhá v typičtější blended learning formě.
- 55 -
Učitel v distančním vzdělávání je člověk, který má většinou na starost 
mnoho činností. Mnohdy jsou však tyto činnosti rozděleny mezi více 
lidí. Část činností může provádět člověk, který má na starost technickou a formální stránku kurzu: instalace LMS a vybraného softwaru 
pro tvorbu výukových objektů, sazba materiálů či tvorba vybraných 
prvků (animací apod.). Obsahovou část by měl zpracovávat pedagog, 
který nejen ovládá obsah, ale zvládá i didaktickou stránku a umí materiál vytvořit didakticky správně tak, aby eliminoval problémy spjaté 
s distančním vzděláváním. Někdy se vyskytuje ještě třetí osoba, která 
netvoří obsah kurzu, ale má na starost provádění studenta obsahem 
a komunikaci s ním. Takové osobě se v českém prostředí říká tutor. 
Tutor a tvůrce obsahu (učitel) však mnohdy bývají jedna osoba.
Pro zjednodušení používáme v této publikaci jednotné označení učitel. 
Podívejme se však na odlišení jednotlivých rolí podrobněji.
Vymezení role učitele v distančním vzdělávání
Máme-li se zabývat fenoménem učitele distančního vzdělávání (v prostředí institucí primárního, sekundárního a případně terciárního vzdělávacího systému), optimálním východiskem pro jeho determinaci jsou 
tři definice − definice lektora, definice pedagoga a definice tutora. 
Definice dle Pedagogického slovníku tvrdí (zkráceně), že lektor je odborník řídící a realizující různé formy vzdělávání dospělých.65 Z hlediska distančního vzdělávání je tedy tato definice dosti zjednodušená 
a zdaleka nereflektuje všechny činnosti, které roli lektora v distančním 
vzdělávání spoluutváří. Definice pedagoga66 zjednodušeně pro potřeby 
této publikace uvádí, že učitel je jeden ze základních pilířů vzdělávacího procesu, profesionálně kvalifikovaný pedagogický pracovník, spoluodpovědný za přípravu, řízení, organizaci a výsledky tohoto procesu. 
Uvedenou definici považujeme v kontextu distančního vzdělávání za 
vhodnější, protože jsou v ní optimálně reflektovány všechny dílčí role, 
které přísluší také učiteli distančního vzdělávání − příprava edukace, 
65)  PRŮCHA, Jan, Eliška WALTEROVÁ a Jiří MAREŠ. Pedagogický slovník. 4., 
aktualizované vydání. Praha: Portál, 2003, 322 s. ISBN 80-717-8772-8. 
66)  Tamtéž.
- 56 -
její řízení, organizování a hodnocení. Definice tutora byla společně 
s tutorskou rolí ve vzdělávání podrobně rozpracována v metodickém 
materiálu Zlámalové67 jako pedagogická pozice akcentující specifikum 
pedagoga v distančním studiu. Tutor je v tomto pojetí metodický zprostředkovatel distančního studia a hodnotitel průběžných výsledků, jsou 
pro něj typické úzký kontakt se studujícím navzdory prostoru a času 
a specifické povinnosti. Právě tuto třetí definici učitele distanční formy 
vzdělávání tedy můžeme považovat za optimální.
Pozice tutora jako učitele v distančním vzdělávání si nárokuje několik 
základních úkolů:68
•	 hodnotit práce studentů a přidělovat studentům výsledky,
•	 zodpovídat dotazy všemi dostupnými formami vzdáleného přístupu,
•	 vést tutoriály a hodnotit jejich průběh,
•	 pomáhat studujícím překonávat studijní obtíže,
•	 evaluovat kvalitu studijních materiálů.
Distanční vzdělávání přináší učiteli mnohá rizika, ale i výhody a výzvy. Následující seznam přináší základní přehled nejčastějších prvků, 
se kterými se učitel setkává:
•	 Podvody − student v distančním kurzu je častěji vystaven pokušení podvádět při plnění testů či úkolů. Pokud to systém nezakazuje, 
může během testu vyhledávat správné odpovědi ve studijním materiálu či na internetu. Učitel by s touto variantou měl počítat a tvořit 
testy, které se budou nejen ptát na základní znalosti, ale budou 
studenta nutit samostatně přemýšlet. 
•	 Tvorba distančních kurzů vyžaduje hlubší a dlouhodobější přípravu
učitele. Časově náročný je přepis vlastních znalostí do textové podoby didakticky správně. Zároveň je nutná alespoň mírně pokročilá 
počítačová gramotnost, bez které by učitelova práce byla příliš zdlouhavá a příprava by vyžadovala i technickou oporu v dalším člověku.
67)  ZLÁMALOVÁ, Helena. Příručka pro tutory distančního vzdělávání. Vyd. 1. 
Praha: Centrum pro studium vysokého školství, 2000, 30 s. ISBN 80-86302-24-5
68)  ZLÁMALOVÁ, Helena. Distanční vzdělávání v České republice – současnost 
a budoucnost. AULA. 2002, roč. 10, č. 3.
- 57 -
•	 U distančního vzdělávání je zvykem poskytnout více komunikačních kanálů (chat, online telefon, diskuzní fóra, sociální sítě apod.), 
což na učitele klade vyšší nároky. Sledování vícero kanálů je časově 
i obsahově velmi náročné. 
Můžeme rozlišit zejména čtyři základní situace, které musí učitel v distančním vzdělávání nejčastěji řešit:69
1. student má v kurzu pocit izolovanosti − řeší se vytvořením více 
druhů komunikačních kanálů,
2. student má problém v komunikaci s učitelem či ostatními studenty − učitel by měl vést komunikaci empatickou, umět ji usměrnit, 
posilovat zpětnou vazbu,
3. student, který neodevzdal úkol či měl úkol špatně, negativně ovlivňuje vzájemnou interakci − učitel by měl připomínat termíny 
v různých komunikačních kanálech,
4. student má problémy s řešením úkolů − učitel by měl zadávat úkoly přesně a jasně a být k dispozici, aby v případě nejasností úkol 
vysvětlil. 
Kompetenční model učitele v distančním vzdělávání
Kompetenční modely reflektující učitele v distančním vzdělávacím 
procesu nahlížejí na jednotlivé kompetence různorodě. Je možné říci, 
že na jejich pozadí lektorskou kompetenci tvoří především dva základní prvky − psycho-didaktická kompetence a sebereflexe. Učitel psycho-didakticky kompetentní využívá v průběhu edukace didaktické 
portfolio a informační a komunikační technologie pro podporu učení, 
zároveň je však schopen reagovat na případné problémy.
S vymezením role učitele distančního vzdělávání souvisí kompetence, 
které tuto roli reflektují v konkrétních aspektech. Před tyto „tradiční kompetence“, k nimž řadíme oborově-didaktickou, pedagogickou, 
diagnostickou, sociální, psycho-sociální, profesně a osobnostně kulti69)  ROHLÍKOVÁ, Lucie a Jana VEJVODOVÁ. Vyučovací metody na vysoké škole: 
praktický průvodce výukou v prezenční i distanční formě studia. 1. vyd. Praha: Grada, 
2012, s. 227. ISBN 978-80-247-4152-9.
- 58 -
vující,70 je třeba výrazně vytknout kompetenci digitální, která byla 
mezi klíčové kompetence zařazena intervencí EU v roce 2007. Digitální 
kompetence může být nahlížena ze dvou úhlů pohledu − jednak v orientaci na ICT odbornost učitele, jednak se zřetelem ke schopnosti vyučujícího motivovat studenty k funkční interakci s ICT − v této rovině 
je blízko právě tradiční didaktické kompetenci.71
Při srovnání různých kompetenčních modelů a hodnocení nelze opominout další kompetence související s organizací samotného vzdělávání distanční formou, dále učitelovu kreativitu a rovněž schopnost 
optimálně, a v daných situacích přiměřeně, motivovat účastníky vzdělávání a také s nimi náležitě komunikovat.
Nahlížíme-li na roli lektora distančního vzdělávání úhlem pohledu 
dalšího vzdělávání pedagogických pracovníků v konstruktivistickém 
pojetí, pak je lektorství službou a k jejímu úspěšnému provádění jsou 
nezbytné tři základní zásady:
1. Partnerský přístup učitele ke vzdělávaným, založený na aktivizaci účastníků. V konstruktivistickém pojetí edukace je signifikantní ústup od tzv. frontálního vyučování (v distančním vzdělávání 
reprezentovaného výkladovými vzdělávacími materiály čistě textové povahy) a do popředí vstupuje skupinová spolupráce účastníků 
a učitele navzájem. Role pedagoga je profilována do pozice facilitátora (usměrňovatele) učení dospělého.
2. Nepřetržitá zpětná vazba, spočívající v získávání informací o průběhu vzdělávacího procesu a představující hlavní způsob posuzování kvality a efektivity výuky. Pro distanční formy edukace je tato 
zásada velmi významným činitelem ovlivňujícím průběh výuky 
i výstupy definované předem nastavenými cíli.
3. Schopnost včas identifikovat případnou studijní krizi účastníka 
(účastníků) kurzu a efektivně pomoci s jejím překonáním.
70)  EGER, Ludvík a Jana VEJVODOVÁ. Vzdělávání dospělých a ICT: aktuální stav 
a predikce vývoje. Vyd. 1. Plzeň: Nava, 2012, s. 60. ISBN 978-807-2114-283.
71)  Aktuální publikací s akcentem této oblasti distančního vzdělávání je BEDNAŘÍKOVÁ, Iveta a Jana VEJVODOVÁ. Tutor a jeho role v distančním vzdělávání 
a v e-learningu: aktuální stav a predikce vývoje. 1. vyd. Olomouc: Univerzita 
Palackého v Olomouci, 2013, 137 s. ISBN 978-802-4437-958.
- 59 -
Z výše uvedeného zřetelně plyne, že na učitele distančního vzdělávání je kladeno množství nových nároků a jeho role je pojata mnohem 
šířeji než v minulosti. V kontextu školního prostředí, do něhož je tato 
monografie zasazena, je třeba z hlediska zájmu o distanční formy 
vzdělávání reflektovat stav, v němž se nacházejí kompetence učitelů 
v oblasti ICT. Jak plyne z některých odborných náhledů na téma digitální gramotnost a kompetence učitelů adekvátně pracovat s ICT72
i z osobních zkušeností autorů této publikace získaných prostřednictvím vzdělávacích aktivit pro učitele v projektu INTERES, je mezi 
pedagogy větší procento digitálních přistěhovalců než digitálních domorodců.73 Tato situace si žádá více pozornosti věnované vzdělávání pedagogů směřujícímu k eliminaci digital divide,74 což významně 
ovlivňuje jednak potřebu optimální digitální kompetence samotného 
učitele, jednak zacílení kurzů distančního vzdělávání a jejich celkovou podobu.
Na tomto místě je proto nutné zmínit se o tom, zda a jak převádět 
skripta do podoby online kurzů a textových materiálů. Je třeba říci, 
že většinou jde o texty zcela jiné povahy. Zatímco na přednášce či 
cvičení je aktivizačním prvkem učitel, který se ptá, nabízí problémy 
a možnosti jejich řešení a skripta jsou jen zdrojem „tvrdých znalostí“ či 
zápisem toho nejdůležitější pro opakování, v případě distančních textů 
je právě tento materiál tím nejdůležitějším, co může člověka motivovat 
a aktivizovat. Měl by proto obsahovat příklady, otázky, shrnutí, měl 
by vést čtenáře ke čtení aktivnímu a reflexivnímu. Z tohoto důvodu 
72)  NEUMAJER, Ondřej. Další vzdělávání učitelů v oblasti ICT. Metodický portál 
RVP [online]. 2012 [cit. 03-01-2015-01-03]. Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/
clanek/16139/DALSI-VZDELAVANI-UCITELU-V-OBLASTI-ICT.html
73)  Termíny digitální domorodci a přistěhovalci používá v kontextu digitální 
gramotnosti doc. Jiří Zounek, např. v textu ZOUNEK, Jiří. ICT, digitální propast a vzdělávání dospělých: socioekonomické a vzdělávací aspekty digitální 
propasti v České republice. In Sborník prací Filozofické fakulty brněnské univerzity, Studia Paedagogica, U 11. Brno: Masarykova univerzita, 2006, s. 101-118. 
ISSN 1211-6971.
74)  Problematice digital divide (česky digitální propasti) a její eliminaci pomocí vzdělávacích nástrojů se věnuje např. HAŠKOVÁ, Alena, Mária PISOŇOVÁ 
a Miriam BITTEROVÁ. Didaktické prostriedky ako optimalizačný faktor procesu 
vzdelávania. Vyd. 1. Hradec Králové: Gaudeamus, 2011. 274 s. ISBN 978-80-
7435-160-0.
- 60 -
mohou skripta představovat dobrý doplňující materiál (například jako 
závěrečné shrnutí), ale pro samotné studium formou e-learningu se 
obvykle příliš nehodí.
- 61 -
Formy distančního vzdělávání
Nejčastějším nástrojem distančního vzdělávání je e-learning. V této 
kapitole si objasníme, co se pod pojmem e-learning skrývá, a podrobněji se podíváme na některé formy distančního vzdělávání realizované 
právě pomocí e-learningu, které je možné využívat. Největší prostor je 
věnován klasickým e-learningovým kurzům s využitím LMS, jako dominantní formě vzdělávání tohoto typu. Pozornost ale zaměříme také 
na progresivnější formy, jako jsou MOOC, virtuální světy nebo kooperativní projektová výuka za podpory ICT.
E-learning a web-based learning
Informační a komunikační technologie (ICT) jsou se školstvím spjaty 
čím dál více. Bez nich by v dnešní době jen velmi těžko fungovalo 
řízení, administrativa či různé formy komunikace. ICT jsou však využívány i ve vzdělávání. Rychlý vývoj technologií přináší do této oblasti 
stále nové možnosti. Technologie jsou však pro mnohé neuchopitelné, 
nevědí, jak je používat či zařadit do běžného života. Technologie sama 
o sobě není ani dobrá, ani špatná. Záleží na kontextu jejího využití i na 
úhlech pohledu.75 Na tento aspekt je důležité myslet zejména při zavádění určité technologie. Samotná nemůže pomoci v učení a vyučování, 
vždy záleží na lidech, kteří ji budou využívat, na jejich schopnostech, 
motivaci, dovednostech i kontextu, v jakém s technologií budou pracovat. Technologie samovolně problém nevyřeší.
Velká pozornost se v dnešní době upírá právě k e-learningu a web-based learningu, formám vyučování, které ICT využívají ve velké míře. 
Pojem e-learning je složen ze dvou částí. Písmeno „e“ zde značí pojem 
„elektronické” a ukazuje tak na využívání ICT. Slovo „learning” je anglickým termínem českého pojmu „učení”. Složení pojmů „elektronický” a „učení” tak ukazuje na propojení principů učení s možnostmi 
75)  LÉVY, Pirre. Kyberkultura: zpráva pro radu Evropy v rámci projektu „nové technologie: kulturní spolupráce a komunikace“. Vyd. 1. Praha: Karolinum, 2000, s. 24. 
ISBN 80-246-0109-5. 
- 62 -
ICT, přičemž zde platí pohled jak konvergentní, tak divergentní.76 ICT 
mohou proces učení podporovat, ale také mohou jít vlastní cestou a nerespektovat potřeby učících se. Mnohdy je za e-learning považováno 
jakékoli vzdělávání, kde jsou využívány technologie, jindy je pojem 
vnímán velmi úzce. Tato různorodost v definici pojmu je v některých 
publikacích podchycena a pojem je definován jasně. Za e-learning můžeme považovat elektronicky podporované učení a výuku, kde ICT fungují jako média pro realizaci učebního procesu.77
Oproti distančnímu vzdělávání můžeme o e-learningu hovořit až od 
chvíle, kdy vznikly počítače a byly zavedeny do běžného života lidí. 
V té době, tj. počátek 60. let, se výuka nazývala počítačem podporovaná, anglicky computer assisted instruction (CAI). Jednalo se většinou 
o výukové programy, které předávaly informace, a student si mohl své 
nové znalosti ověřit pomocí jednoduchého testu či jiné aktivity. Tyto 
programy sloužily jen jako doplněk ke klasické výuce a měly učitelům 
usnadnit práci.78
Druhou fází, která měla představit další možnosti využití počítače ve 
výuce, bylo počítačem řízené učení, anglicky computer-managed learning (CML). Cílem bylo zejména shromažďovat informace o studentovi, 
o jeho procesu učení, jeho výsledcích apod. Pedagogové si tak mohli 
vést evidenci o svých studentech jednoduše na počítačích, a to i v případě, že výukové materiály byly tištěné. CML se často považují za 
předchůdce LMS (komplexní systém pro řízení výuky) s tím rozdílem, 
že CML nevyužívalo připojení k síti.
76)  ZOUNEK, Jiří. E-learning - jedna z podob učení v moderní společnosti. Vyd. 1. 
Brno: Masarykova univerzita, 2009, s. 9. ISBN 978-80-210-5123-2.
77)  TAVANGARIAN, Djamshid et. al. Is e-Learning the Solution for Individual 
Learning?. Electronic Journal of e-Learning [online]. 2004, vol. 2, no. 2, p. 274 [cit. 
2015-01-02]. Dostupné z: 
http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.116.8017&rep=rep1&-
type=pdf
78)  Computer-assisted Instruction (CAI). In: Encyclopædia Britannica [online]. 
2014 [cit. 2014-12-14]. Dostupné z: http://www.britannica.com/EBchecked/topic/130589/computer-assisted-instruction-CAI
- 63 -
Dalším konceptem bylo například učení podporované počítačem, anglicky computer-assisted learning (CAL), při kterém počítače byly hlavními pomocníky studia. Od 90. let 20. století nastává rozvoj učení pomocí webu, anglicky web-based learning (WBL), kde hlavní roli hraje 
internet a obsah uložený na internetu nebo intranetu, ze kterého studenti čerpají informace. Web-based learning je někdy považován za synonymum k pojmu e-learning, avšak dle výše uvedených definic budeme e-learning považovat za jednu z metod web-based learningu, neboť 
web-based learning nezahrnuje nutně využití LMS. Kromě poskytování 
samotného obsahu slouží web i jako prostředek komunikace a prostor 
po vlastní kreativní tvorbu. Web tedy neslouží jen jako úložiště materiálů či testů, ale student může využívat různé online nástroje, které 
mu pomáhají řídit proces učení. Nemusí se tedy nutně jednat o jednu 
webovou stránku vytvořenou učitelem, ale o soubor prvků, které student využije jak na doporučení učitele, tak sám podle svého uvážení.
Definice e-learningu
Pojem e-learning nemá přesně stanovenou definici. Tato různorodost je 
daná zejména tím, že se tematika velmi blízce dotýká ICT, tedy oblasti, 
která se rychle rozvíjí. Definice, která platila před několika roky či měsíci, 
již tedy nemusí být zcela přesná. Příliš obecně pojaté definice sice tento 
problém vývoje řeší, neposkytují však dostatečně přesné vymezení pojmu. 
V následujících odstavcích si představíme základní pohledy na e-learning a stanovíme si definici, se kterou budeme pracovat v této knize.
V mnohých definicích je technologie klíčovým pojmem, a ačkoli se 
definice více či méně v tomto shodují, jsou roztříštěné v chápání role 
technologií ve vzdělávání. Někteří chápou technologie podle výše 
uvedených fází vývoje (CAI, CML, CAL, WBL) a od tohoto chápání se 
pak odvíjí ony definice. E-learning je tak definován jako učení založené na počítačích, nebo jako typ učení, kde jsou znalosti distribuovány 
elektronickými zařízeními,79 podobně pak jako forma elektronicky 
podporovaného učení, kde ICT slouží jako médium pro realizaci uče79)  PRŮCHA, Jan, Eliška WALTEROVÁ a Jiří MAREŠ. Pedagogický slovník. 6., 
rozš. a aktualiz. vyd. Praha: Portál, 2009, s. 66-67. ISBN 978-807-3676-476.
- 64 -
ní.80 Zounek chápe e-learning jako vzdělávací proces, při kterém jsou 
eticky používány ICT pracující s daty v elektronické podobě.81
Mnohé z těchto definic hovoří o technologiích jako o elektronických 
médiích a o učícím se jedinci, který tyto technologie využívá. Trochu 
jiným způsobem popisuje e-learning Zlámalová, která v něm spatřuje 
technologický prvek určený jak pro distanční vzdělávání, tak pro využití v prezenčním setkávání. E-learning chápe jako multimediální a didaktickou podporu vzdělávacího procesu, kde technologie pomáhají 
zvyšovat efektivitu a kvalitu vzdělávání.82 Zlámalová zde již zmiňuje 
didaktickou funkci, o které můžeme hovořit jako o druhé složce, která 
je v některých definicích opomíjena. Druhou, didaktickou složkou je 
učitel, často nazýván jako tutor. E-learning je tedy řízené vzdělávání, 
při kterém dochází ke komunikaci mezi studenty a učitelem, ke zkoušení studentů, jejich hodnocení, vedení atd. Učitel má v e-learningové 
podobě učení zvláštní roli. Tato podoba učení vyžaduje jisté didaktické 
schopnosti, ale také pokročilejší počítačovou gramotnost.
Pokud bychom e-learning chápali jen jako způsob využití ICT 
pro přenos informací, jednalo by se o  příliš obecnou definici, do které by spadalo jakékoli využití technologií v libovolné formě výuky. Toto chápání není chybou, není však vhodné pro 
naše české prostředí, kde je pojem e-learning chápán trochu jinak. Proto je důležité podívat se na další, konkrétnější definice. 
Jedna z takových definic83 zdůrazňuje nejen technický aspekt e-learningu, ale hovoří zejména o aspektu sociálním. E-learning se tak nestává výukovou formou díky technologiím, ale především tím, jak učitelé 
80)  TAVANGARIAN, Djamshid et. al. Is e-Learning the Solution for Individual 
Learning?. Electronic Journal of e-Learning [online]. 2004, vol. 2, no. 2, p. 274 [cit. 
2015-01-02]. Dostupné z: 
http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.116.8017&rep=rep1&-
type=pdf
81)  ZOUNEK, Jiří. E-learning - jedna z podob učení v moderní společnosti. Vyd. 1. 
Brno: Masarykova univerzita, 2009, 161 s. 37-38. ISBN 978-80-210-5123-2.
82)  ZLÁMALOVÁ, Helena. Distanční vzdělávání a eLearning: učební text pro distanční studium. Vyd. 1. Praha: Univerzita Jana Amose Komenského Praha, 2008, s. 
129. ISBN 978-808-6723-563.
83)  HAYTHORNTHWAITE, Caroline a Richard ANDREWS. E-learning Theory & 
Practice. Los Angeles: Sage, 2011, p. 2. ISBN 18-492-0470-5.
- 65 -
a studenti tvoří sociální virtuální prostor. Jsou to tedy lidé, na kterých 
závisí, zda bude technologie využita kvalitně a efektivně.
Součástí e-learningu jsou didakticky efektivní prvky ICT, prostřednictvím kterých se nejen zprostředkovává učivo, ale taktéž se komunikuje 
se studenty, ověřují se pokroky studujících či se realizuje závěrečné 
hodnocení.84 Lze tedy vidět, že se předpokládá existence určitého systému, který pomáhá učiteli vést evidenci o studentech i obsahu informací. Lze se setkat i s definicí, která popisuje e-learning mj. jako 
prostor pro vytváření komunit bez závislosti na čase a prostoru díky 
využití ICT.85 Komunita je pak popisována jako skupina jednotlivců, 
kteří mají společný zájem zapojit se do smysluplného kritického diskurzu a reflexe.
Právě proto, aby mohlo e-learningové vzdělávání probíhat efektivně, byly vyvinuty systémy, které pomáhají vytvořit takové vzdělávací 
prostředí, jež bude nápomocné jak studentovi v procesu učení, tak 
učiteli při přípravě výuky a poskytování informací a znalostí. Může 
se jednat o webové stránky, na kterých učitel vystavuje materiály, 
používá animace, vkládá testy využitím externích nástrojů atp. Většinou se však jedná o tzv. LMS (Learning Managament System) − 
systém pro řízení výuky. Oproti variantě bez LMS, kdy jsou materiály 
vystaveny na webu a komunikace probíhá prostřednictvím e-mailů, 
může komplexní systém nahradit prezenční výuku téměř ve všech 
směrech. E-learning pak tedy lze chápat také jako nástroj využívající 
síťové technologie k vytváření, přenosu, administraci a aktualizaci 
vzdělávacích materiálů.
Je povinností toho, kdo kurz vytváří, koncipovat jej takovým způsobem, aby vyšel studentům co možná nejvíce vstříc. Návrh kurzu je přitom silně závislý na tom, zda se rozhodneme kurz koncipovat formou 
84)  BEDNAŘÍKOVÁ, Iveta. Tutor a jeho role v distančním vzdělávání a v e-learningu. 1. vyd. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2013, s. 12. ISBN 978-802-
4437-958.
85)  GARRISON, D. Randy. E-learning in the 21st Century: a Framework for 
Research and Practice. 2nd ed. New York, NY: Routledge, 2011, p. 2. ISBN 04-158-
8583-3.
- 66 -
blended learning86 (tedy kombinovanou výuku e-learningu a prezenční 
výuky) nebo zda půjde o čistě distanční kurz.
V případě blended learning modelu lze hovořit o třech základních konceptech (skill driven, attitude driven, competency model),87 podle kterých se zásadním způsobem proměňuje jak obsah vzdělávacích aktivit, 
tak také jejich forma. Zřejmě nejčastějším je skill driven, který stojí 
na předávání určitých znalostí a dovedností, které jsou během prezenčních setkávání jen prohlubovány, doplňovány či testovány. Pomocí 
e-learningových kurzů lze ale rozvíjet také kompetence komunikativní 
či kolaborativní, a pak jsou přiměřeným doplňkem sebepoznávací aktivity či workshopy. Volba konceptu je klíčem k efektivnímu a smysluplnému návrhu kurzu. Tato forma však stále vyžaduje zapojení učitele, 
aby se tak e-learningové prostředí nestalo jen odkladištěm souborů 
určených ke čtení.
Všechny výše uvedené směry a možnosti ukazují výuku, která využívá ICT od doby vzniku počítačů. Pokud dále budeme mluvit o pojmu 
distanční vzdělávání, budeme tímto zamýšlet využití všech možných 
aspektů vzdělávání na dálku, přičemž prvky ICT (zejména ty digitální) 
v něm budou hrát hlavní roli a klíčovým tématem bude zejména e-learning jakožto jeden ze způsobů realizace distanční formy výuky.
Typy e-learingu
Druhy e-learningu můžeme rozlišovat podle typu pedagogické teorie.88
Behaviorismus vidí e-learning jako nástroj pro jednotlivce, který mu 
umožňuje pracovat na úlohách typu dril (student se učí mnohačetným 
opakování jedné věci), dále poskytuje jednoduchý interaktivní i nein86)  SINGH, Harvey. Building Effective Blended Learning Programs. Educational 
Technology [online]. 2003, vol. 43, no. 6, p. 51-54 [cit. 2015-02-03]. Dostupné z: 
http://asianvu.com/digital-library/elearning/blended-learning-by_Singh.pdf
87)  ŠULCOVÁ, Renata. Využití koncepce „blended learning“ ve výuce didaktiky 
chemie. In: UNIVERZITA KARLOVA, PŘÍRODOVĚDECKÁ FAKULTA. Alternativní 
metody výuky: 4. roč. mezinárodní konference: sborník příspěvků. Brno: Veterinární a 
farmaceutická univerzita, 2006, s. 44-51. ISBN 80-7305-554-6.
88)  HOLMES, Bryn a John GARDNER. E-learning: Concepts and Practice. Thousand Oaks: SAGE Publications, 2006, p. 88-89. ISBN 978-141-2911-115.
- 67 -
teraktivní tutoriál a různé úkoly a testy, které jsou většinou vyhodnoceny počítačem. Mohou sem spadat i simulace a hry, které však mají 
nakročeno směrem ke kognitivismu, do něhož spadají i různé multiuser simulace a hry (práce více uživatelů). Konstruktivismus pak tvoří 
e-learning s využitím blogů, wiki systémů či různých MOO systémů, ve 
kterých se účastníci nachází ve virtuální realitě.
Podobné členění poskytují např. i moderní LMS nástroje. Příkladem 
může být WordPress LMS, který dělí systém podle toho, zda je založený na textu, na interaktivitě či simulacích.89
Velká část komunikace mezi studenty a učitelem obecně probíhá asynchronně − student si přečte materiály, vyplní testy, podívá se na videa atd. tehdy, kdy má čas, a učitel je podle svých časových možností 
vyhodnocuje a reflektuje. Naopak synchronní komunikace ve formě 
webinářů, konzultací či videokonferencí neprobíhá tak často.90 Ač bývá 
součástí většiny kurzů a představuje jejich přidanou hodnotu, z hlediska objemu látky hraje většinou sekundární roli.
Design kurzu
Samotný návrh kurzu má s přípravou klasických aktivit řadu společných bodů. Na počátku je třeba zodpovědět na otázku, co je cílem 
kurzu. Cíle by měly být dopředu dané, zapsané a měly by se objevit 
i v anotaci kurzu. Podle cílů je pak nutné definovat praktickou náplň. 
Cíle nejsou jen vytažením některých dílčích aspektů, ale identifikací 
toho, k čemu předmět systematicky směřuje. Druhou otázkou fundamentálního charakteru je identifikace budoucích studentů a jejich zájmů, znalostí a potřeb. Jinak koncipovaný bude kurz pro doktorandy 
a jinak pro žáky na prvním stupni základních škol.
89)  FERRIMAN, Justin. 3 Types of ELearning. LearnDash [online]. 2013-11-04 
[cit. 2014-12-29]. Dostupné z: 
http://www.learndash.com/3-types-of-elearning/
90)  HASLAM, Josepf. Synchronous vs. Asynchronous Classes. ELearners.com 
[online]. 2012-06-29 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: http://www.elearners.com/
online-education-resources/degrees-and-programs/synchronous-vs-asynchronous-classes/
- 68 -
Na základě těchto dvou informací je možné se začít zamýšlet nad 
návrhem kurzu podrobněji také z  formálního hlediska. Trendem 
dnes neoddiskutovatelným je nástup multimédií a mobilních zařízení, což jsou prvky, které by se v každém moderním kurzu jistě měly 
objevit.
Důležité je stanovit si pedagogické paradigma, které chceme během 
kurzu akcentovat − může jít o konstruktivistický pohled, takže budou 
studenti řešit problémové úlohy a prokazovat schopnost kontextuálního myšlení, stejně relevantní může být kurz založený na znalostech, 
který čerpá z myšlenek behaviorismu. Paradigma by ale mělo být dopředu zvolené a určovat jak výukové materiály a metody, tak také způsoby testování a ukončení kurzu.91
Dále je třeba zvážit personální a komunikační aspekty kurzu. Bude 
mít kurz učitele? Je třeba říci, že právě přítomnost učitele či člověka, který studentům se vzděláváním osobně pomáhá, je tím, co vytváří hodnotu (či cenu) vzdělávacího produktu. V současné době se 
někdy mluví o roli recenzenta − hodnotí, navrhuje zlepšení a další 
postup, kontroluje a je vysoce personalizovaný. Pokud se designér 
rozhodne, že v kurzu bude studujícím k dispozici osoba učitele, je 
třeba nastavit také prvky synchronní komunikace (konzultační hodiny, setkávání se prostřednictvím videokonferencí, webináře, chaty) i způsob, jak bude pracovat v diskusních fórech nebo opravovat 
úkoly.
S tím souvisí také aspekt kolaborativního a komunitního vzdělávání.92
Stále větší množství vzdělávacích platforem (včetně masivních kurzů) 
klade důraz na spolupráci a sdílení studentů mezi sebou. Je třeba, aby 
se učili spolu řešit problémy, které kurz přináší (ať již jde o pochopení 
obtížnějších míst, nebo o řešení problémových úloh), prováděli evalua91)  BRDIČKA, Bořivoj. Konektivismus – teorie vzdělávání v prostředí sociálních sítí. Metodický portál RVP [online]. 2008-09-02 [cit. 2014-03-03]. Dostupné 
z: http://spomocnik.rvp.cz/clanek/10357/KONEKTIVISMUS---TEORIE-VZDELAVANI-V-PROSTREDI-SOCIALNICH-SITI.html
92)  Viz například BRUFFEE, Kenneth A. Collaborative Learning: Higher Education, Interdependence, and the Authority of Knowledge. Baltimore: The Johns Hopkins 
University Press, 1993.
- 69 -
ci nebo jen běžně sociálně interagovali. Možnosti budování virtuálních 
komunit jsou dnes větší než kdykoli předtím, velký prostor se nabízí jak 
uvnitř LMS, tak také na LinkedIn či Facebooku, kde mohou sehrát roli 
také profesní podpory a vzdělávání lze více spojit s praxí. Jde přitom 
o jednu z klíčových činností, které souvisí s tím, že by student neměl 
pociťovat sociální či komunikační izolovanost. V dnešním managementu se v této souvislosti hovoří o sociálním kapitálu, který by měly kurzy 
budovat, ale často na to zapomínají.
S tím, jak se větší část vzdělávacího procesu přesouvá na síť, je problematické odhadnout, jaká bude náročnost studia jako takového − nejde 
již jen o vyplnění testů a přečtení materiálů, ale také o odběr novinek 
z profesních skupin nebo diskuse na Facebooku. Přesto je dobré i časovou náročnost během návrhu kurzu brát v potaz.
Obsah a struktura kurzu
Jednotlivým objektům, které lze v oblasti vzdělávání používat, se budeme podrobně věnovat v následující kapitole, na tomto místě se budeme zabývat obecnějším a komplexnějším pohled na problematiku.
Základní strukturu kurzů tvoří obvykle témata nebo týdny. Oba přístupy mají své výhody, ale také možné problémy. Například běžná 
formální výuka je uspořádána po týdnech, což se také v distančních 
kurzech odráží. Výhodou je také pravidelná činnost studenta, který 
si může pondělní odpoledne vyhradit danému e-learningu tak, jak se 
mu to pravidelně hodí. Rozvržení náročnosti tak za studenta vykonává 
pedagog, snižuje se ale flexibilita a možnosti přizpůsobení kurzu studentovým potřebám. Tematické členění dává studentům větší volnost 
a prostor pro samostatnou práci, avšak současně zvyšuje nároky na 
motivaci studentů a oslabuje prvky komunitního učení.
Na počátku každé lekce (tématu či týdne) je třeba získat pozornost studentů či je jinak zaujmout. Mimo obvyklé gamifikační metody sem patří uvedení cílů lekce − tedy vysvětlení, proč vlastně mají daný modul 
studovat. Jde o základní prvek, který pracuje s vnitřní motivací, která 
je podstatně důležitější než motivace vnější.
- 70 -
Druhou integrální částí motivačního úvodu by měl být příběh 
nebo ukázka výsledku. Vyprávění příběhů je například v historii, 
ale také dalších oborech, stále důležitějším prvkem předávání informací. Příběh nejen motivuje, ale také inspiruje a vytváří kontext. Studenti si příběhy dobře pamatují a mohou si díky tomu lépe 
zapamatovat také obsah vzdělávací lekce. Příběh přitom nemusí 
být jen v textové podobě, ale lze doporučit, aby byl šířen formou 
jiného než textového média − může jít o animovaný film, komiks 
nebo mluvené slovo či píseň. Ostatně právě píseň (ač ne na přípravu nejnáročnější) patří mezi způsoby, které vedou k  nejlepšímu 
zapamatování.93
Následovat by měl hlavní učební materiál, který bývá nejčastěji v podobě textové opory a/nebo videa. Pokud jsou užívány oba druhy médií, 
je nutné dopředu volit způsob jejich doplňování. Videozáznam může 
nahrazovat přednášku, textová opora pak bude mít formu zápisků nebo 
skript, případně může rozvíjet jen dílčí část či téma, což znamená, že 
by text měl být psán jako distanční učební materiál. Ideální však je, 
pokud má každý týden stejnou strukturu, na kterou se může student 
dopředu připravit.
K lekci patří také prostor pro vlastní práci − může jít o otázky k zamyšlení, pracovní listy nebo další úkoly, které má student plnit, aby 
sám co možná nejlépe pochopil studijní materiál. V této fázi je také 
dobré implementovat nějakou formu komunikace a zapojit komunitní 
rozměr učení.
Dále by měly být přítomné rozšiřující studijní materiály či bloky, které 
umožní studentům, přizpůsobit si vzdělávací obsah svým potřebám, 
věnovat se tomu, co je zajímá, a jít v těchto oblastech co možná nejvíce 
do hloubky. Autor kurzu by měl s těmito materiály pracovat tak, aby 
bylo každému studentovi jasné, který materiál by pro něj mohl být 
relevantní. Nabízí se například rozdělení do složek (přírodovědci, filozofové, sociologové …) nebo barevné odlišení.
93)  Srov. SNYDER, Bob. Music and Memory: an Introduction. Cambridge: MIT 
Press, 2000, p. 1-5. ISBN 02-626-9237-6.
- 71 -
Další aktivitou každého kurzu by mělo být otestování toho, co se student naučil. S rostoucím významem celoživotního vzdělávání a klesáním důrazu na znalosti ve školách, se jeví jako stále důležitější autoevaluační testy,94 které nabízejí pokročilou zpětnou vazbu − dávají 
studentovi informace o tom, co neumí, jak je to správně a co si ještě 
má procvičit. Například v matematice může tato forma učení hrát dominantní roli a dnešní počítačové algoritmy umí učební obsah „ušít na 
míru“ každému jednotlivému účastníkovi vzdělávací aktivity. Salman 
Khan to přirovnává k jízdě na bicyklu − co znamená, že student umí 
jezdit na trojku? Že se rozjede a neumí zatočit nebo zabrzdit? Věci 
buď umíme, nebo nikoli.95 Moderní e-learningové technologie poskytují dobré nástroje k tomu, aby se účastníci kurzů skutečně naučili vše 
potřebné svým vlastním tempem.
Předposlední částí je evaluace a reflexe tématu ze strany studenta. Autor kurzu by měl vést frekventanta k tomu, aby se na konci zamyslel, 
k čemu mu probíraná látka byla, co nového se naučil a především, jaký 
to měla přínos pro něj samotného. Reflexe není objektivní, ale subjektivní. Lze ji jen obtížně hodnotit, ale její přítomnost je pro kvalitní kurz 
94)  SEDIKIDES, Constantine. Assessment, Enhancement and Verification Determinants of the Self-evaluation Process. Journal of Personality and Social Psychology. 
1993, vol. 65, č. 2, p. 317.
95)  KHAN, Salman. Let‘s Use Video to Reinvent Education. In: TED [online]. 
2011 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: http://www.ted.com/talks/salman_khan_let_s_
use_video_to_reinvent_education
cíle 
lekce příběh videoa text
vlastní
práce
studenta
▶ ▶ ▶ ▶
▶ rozšiřující 
materiály ▶ testya úkoly ▶ evaluacea reflexe ▶ aplikacea transfer
schéma 1: Struktury e-learningové jednotky
- 72 -
nezbytná.96
Poslední fáze je aplikační či transferní. V  této části může docházet 
k upevňování látky, například nějakou kreativní technikou (mapa tématu, básnička shrnující informace, SWOT analýza apod.). Dále by zde 
pak měl být prostor pro aplikaci − možnost ukázat, k čemu lze (ideálně ihned) nabyté znalosti a dovednosti použít, co studentovi přinesly. 
Jde o podstatný prvek motivace pro další studium.
Motivace a gamifikace
Zatímco v případě klasických kurzů představuje osobní setkání silný 
vnější motivační faktor, v případě distančního vzdělávání je tento rozměr silně oslaben. Proto musí být důraz kladen na jednu stranu na 
vnitřní motivaci frekventanta, na stranu druhou musí vést k tomu, že 
se autoři snaží navrhovat kurzy co možná nejzábavnější a nejvíce personalizované.
Gamifikace je přístup, kdy jsou webové služby, sociální sítě nebo právě 
vzdělávací materiály doplněny o herní prvky, které stimulují uživatele 
k jejich používání. Příkladem může být Foursquare − jedná se o geosociální síť, která je založená na tom, že lidé navštěvují různá místa 
a dávají o tom vědět ostatním. Využít tuto sociální síť lze například 
v případě, když chceme motivovat studenty kurzu o středověkém Brně 
− je zřejmé, že ten, kdo bude mít nejvíce označených památek, má 
body navíc nebo vede v žebříčku. Tím se řada činností z kurzů stává 
praktičtější a posouvá se do fyzického světa.
Mezi základní metody, které je možné v rámci gamifikace v oblasti ICT 
rozlišit, patří například:97
96)  Srov. LIPMAN, Matthew. Thinking in Education. 2nd ed. Cambridge: Cambridge University Press, 2003, 304 p. ISBN 0-521-01225-2 nebo CRUICKSHANK, 
Donald R. Reflective Teaching: The Preparation of Students of Teaching. Association 
of Teacher Educators, 1987, 100 p. 
97)  ČERNÁ, Monika a Michal ČERNÝ. Gamifikace (nejen) v sociálních sítích. 
Metodický portál RVP [online]. 2012-05-23 [cit. 2015-01-02]. Dostupné z: http://
clanky.rvp.cz/clanek/c/g/15589/GAMIFIKACE-NEJEN-V-SOCIALNICH-SITICH.
html/
- 73 -
•	 Získávání „odznaků“ či bodů v případě určité aktivity. Jde o zřejmě 
nejstarší a nejklasičtější příklad.
•	 Postupování na vyšší úrovně a jejich označování názvy umožňuje 
rozlišit nováčka od zkušeného uživatele. Ti, kteří se připojí do sítě, 
jsou motivováni k postupu na vyšší úroveň, což může být spojeno 
s určitou prestiží uvnitř komunity.
•	 Mezi velice silnou metodu patří žebříčky − lidé se rádi porovnávají. Běžně se ale žebříčky používají především pro mimo personální 
entity, jako je hlasování o město roku, nejlepší webový prohlížeč 
apod.
•	 V počítačových hrách se také běžně používají různé ukazatele vývoje hráče na dané úrovni.
Čím jsou prvky rafinovanější a méně nápadné, tím bývají účinnější. 
Gamifikace se snaží právě o tuto zábavnost, hravost a širší zapojení lidí 
do určité aktivity − tím dochází k jejich větší angažovanosti, což má 
samozřejmě vliv na další uživatele. Silným prvkem gamifikace je tedy 
také její sociální rozměr.98
V současných kurzech je snadné používat například odznáčky, které 
lze implementovat třeba do LMS Moodle.99 Nemělo by však docházet 
k tomu, že jsou rozdávány (jen) za klasickou banální činnost. Gamifikace má vést k větší angažovanosti, dělání věcí nepovinných a nadplán, nebo k soutěžení.
Významnou výhodou e-learningu je možné přizpůsobení kurzu každému jednotlivci a nabídnout mu možnost vzdělávat se po svém. Častou 
variantou může být nějaká minimální míra povinných společných 
materiálů, které jsou doplněny aktivitami přímo pro jednotlivé cílové 
skupiny. Například při výuce práce s článkovými databázemi, mají studenti k dispozici postupy, které jsou rozdílné pro medicínské a infor98)  Srov. SIMÕESA, Jorge, Rebeca Díaz REDONDOB a Ana Fernández VILASB. 
A Social Gamification Framework for a K-6 Learning Platform. Computers in Human Behavior. 2013, vol. 29, no. 2, p. 345–353.
99)  SANTOS, Jose Luis et al. Evaluating the Use of Open Badges in an Open 
Learning Environment. In: Scaling up Learning for Sustained Impact: 8th European 
Conference, on Technology Enhanced Learning, Paphos, Cyprus, September 17-21, 
2013. Heidelberg: Springer Verlag, 2013, p. 317. ISBN 978-3-642-40814-4.
- 74 -
matické obory. Tato personalizace může mít také rovinu komunikace 
s učitelem nebo být součástí gamifikačních aktivit.
Aktivity, které zvyšují zájem studenta o práci v kurzu, by měly být 
rozmanité − texty je dobré doplňovat infografikami, pracovat s videi, 
příběhy, úkoly či kratšími aktivitami. Různorodost nesmí být na úkor 
pochopitelnosti nebo obsahu, ale měla by činit učení zajímavějším.
Mezi další prvky motivace či gamifikace mohou patřit větší komplikované úlohy, které mají jasný smysl a mohou nahradit více dílčích úkonů a přitom prokážou komplexnost myšlení studenta a rozvíjejí jeho 
divergentní myšlení a kompetence pro 21. století, jako je schopnost 
spolupráce, učení, samořízené vzdělávání atp.100
Do oblasti motivace patří také klasičtější prvky, kupříkladu sledování 
cílů, práce s kompetencemi či znalostmi, které studenti postupně získávají, nebo body a známky (což jsou nejtriviálnější prvky gramifikace). 
Důležité je provádět během kurzu výzkumy a podle toho, co skutečně 
studenty motivuje, postupně proměňovat motivační, gamifikační, ale 
také obsahové prvky kurzu.101
Learning Management System
Learning Management System (LMS) představuje komplexní online nástroj, 
jehož pomocí lze vytvářet, řídit, organizovat a vyhodnocovat studium a studijní kurzy. Jde o základní prostředí, které na jedné straně slouží autorům 
výukových materiálů k tvorbě celého vzdělávacího prostředí a na straně 
druhé se v něm pohybují studenti, kteří se vzdělávacím obsahem aktivně 
pracují. Tuto činnost je pak třeba patřičným způsobem vyhodnocovat.102
100)  JUN, Yang et al. A Study of PE Teachers′ Competence in the 21 Century. 
Journal of Hubei Sports Science. 2000, iss. 3, p. 90-92.
101)  JOVANOVIC, Jelena a Vladan DEVEDZIC. Open Badges: Challenges and 
Opportunities. In: Advances in Web-Based Learning – ICWL 2014: 13th International 
Conference, Tallinn, Estonia, August 14-17, 2014. Switzerland: Springer International 
Publishing, 2014, p. 56-65. ISBN 978-3-319-09634-6.
102)  LONG, Phil a George SIEMENS. Penetrating the Fog: Analytics in Learning 
and Education. EDUCAUSE Review [online]. 2011, vol. 46, no. 5 [cit. 2015-03-11]. 
Dostupné z: https://net.educause.edu/ir/library/pdf/ERM1151.pdf
- 75 -
Mezi nejčastější funkce patří:103
•	 evidence a správa účastníků, včetně jejich hodnocení,
•	 evidence a správa kurzů,
•	 katalog výukových kurzů a objektů,
•	 správa studijních plánů, umožňující předdefinovaný průchod studiem,
•	 testování a přezkušování žáků,
•	 komunikační nástroje,
•	 autorské nástroje k vytváření výukových kurzů a objektů,
•	 úložiště výukového obsahu.
LMS mohou obsahovat celou řadu dalších funkcí a nástrojů. Příkladem 
může být podpora odznáčků a gamifikační nástroje, učící se algoritmy 
pro vyhodnocení aktivity a činnosti studenta, nástroje na správu dokumentů a jejich editaci v reálném čase, týmová spolupráce, wiki, slovníky apod. Mezi nejznámější LMS lze zařadit Moodle, ATutor, Blackboard 
Learning System nebo SharePointLMS.104
V této části se zaměříme na podrobnější popis jednotlivých komponent 
s tím, že budeme vycházet především z prostředí Moodle, které je zřetelně nejrozšířenější, ale budeme současně dodržovat dostatečnou míru 
abstrakce, aby bylo možné poznatky přenášet do dalších prostředí.
Obecně je možné funkcionality LMS rozdělit do dvou základních částí. Jednak jde o nástroje, které umožňují pracovat se studenty, jednak 
o  tvorbu a organizaci vzdělávacích materiálů. Do první skupiny lze 
zařadit nástroje na organizaci studentů, systém se v této fázi postará 
o zápis do kurzu, umožňuje sledovat aktivitu jednotlivých osob, splnění prerekvizit, plnění průběžných úkolů a testů, umožňuje povolit 
znovu projití nějaké aktivity, přiřazovat odevzdané úkoly ke jménu atp.
103)  RYANN, Ellis. Field Guide to Learning Management Systems [online]. American Society for Training & Development (ASTD), 2009 [cit. 2015-01-12]. Dostupné 
z: http://www.astd.org/~/media/Files/Publications/LMS_fieldguide_20091 
104)  Zajímavé srovnání na univerzitách v USA nabízí článek GARCÍA, Félix 
Buendía a Antonio HERVÁS. Evaluating e-learning platforms through SCORM specifications [online]. 2006 [cit. 2014-12-09]. Dostupné z: http://www.researchgate.net/
publication/228726350_Evaluating_e-learning_platforms_through_SCORM_specifications, který mezi přední systémy řadí Balckboard a WebCT.
- 76 -
LMS jsou většinou implementovány v rámci celých institucí, takže je 
velice důležité, aby uměly v rámci jednoho místa shromažďovat informace o studentech a jejich aktivitách. Na druhé straně slouží systémy 
samotným studentům, kteří se pomocí jednoho přihlášení dostanou 
k plné nabídce vzdělávacího obsahu. Součástí systémů je také možnost 
zapisovat známky, žádanou možností je také automatické generování 
certifikátu o absolvování.
V rámci LMS lze rozlišit několik rolí, které se liší právy, povinnostmi 
a možnostmi v rámci celého systému. Jednak jsou zde administrátoři, 
kteří mají na starosti zakládání kurzů, případně přihlašování studentů 
do systému, dále učitelé či tutoři a nakonec studenti. Je přitom možné 
vystupovat v různých kurzech v rozdílných rolích.105
Velice důležitou funkcí, která pomáhá studentům s co možná nejvíce individuálním průchodem studiem, je definování výukových plánů. 
Pomocí nich lze studium dokonale personalizovat a přitom zajistit jeho 
dostatečnou kvalitu a úroveň. Tyto funkce nejsou bohužel stále masově 
využívány, což je škoda především s ohledem na kvalitu výsledného 
edukačního procesu i motivace studentů. Moderní LMS umožňují sledovat chování každého studenta (jak úspěšný byl v testech, jaké materiály četl atp.) a podle něj mu individuálně se studiem pomáhat. Lze 
takto také zajistit, aby se určitých aktivit mohli účastnit jen ti, kdo mají 
splněné zadané podmínky.
Další komponentou jsou nástroje na odevzdávání úkolů a testování. 
Možnosti testových otázek jsou stále větší − od výběru jedné či více 
správných odpovědí, až po možnost spojit test s  obrázky (například 
identifikovat na mapě daný stát klinutím) nebo výběr odpovědí metodou táhni a pusť. Je třeba zdůraznit, že trendy v oblasti testových 
otázek jsou velice podobné těm, které platí u základních učebních 
materiálů − textovou formu často doprovází obraz, video nebo zvuk. 
Vzhledem k tomu, že netriviální část testů je autoevaluační, je třeba 
105)  Podrobněji o technické architektuře LMS pojednává článek CHU, Chih-Ping 
et al. A Web-service Oriented Framework for Building SCORM Compatible Learning Management Systems. In: Information Technology: Coding and Computing: 
International Conference, 2004. IEEE, 2004, p. 156-161.
- 77 -
klást důraz na zdůvodnění správné odpovědi, případně na vysvětlení, 
kde asi student mohl udělat chybu. Také nástroje pro odevzdávání úkolů či ručně vyhodnocované textové bloky by měly na zpětnou vazbu 
klást co možná největší důraz.
Komunikačních nástrojů, které mohou fungovat uvnitř LMS, je celá 
řada. Nejčastěji jsou užívána diskusní fóra, která mohou být částečně 
(nebo úplně) propojena se sociálními sítěmi. Zatímco uvnitř LMS se 
obvykle řeší jen procesně organizační záležitosti, otázky odbornosti 
či získávání informací z oboru lze přenést na LinkedIn, ResearchGate 
nebo Facebook.106 Ke komunikačním nástrojům patří i chat, který je 
stále více nahrazován externími ekvivalentními komunikačními kanály, jako třeba Skype, Google Hangout a podobné služby. Přechod od 
textu k dalším multimédiím je tak vidět také zde.
Velká část LMS nabízí přímo integrované nástroje pro tvorbu vzdělávacích obsahů. Například v Moodle lze místo obyčejného PDF souboru 
užít modul kniha, který vytvoří průvodce tématem rozděleným po kapitolách a to včetně využití nástrojů na fulltextové vyhledávání, propojení se slovníkem nebo URL odkazy a podporu multimédií. Do knihy 
tak lze vložit například video, což běžný textový formát neumožňuje.
Velice časté je použití Wiki − tedy platformy pro publikování studentů, kteří dohromady tvoří jeden globální projekt, doplňují hesla a vytváří tak nový typ učebního materiálu, který stojí na silně kolaborativním přístupu.107 Obvyklé jsou také slovníky s nejdůležitějšími pojmy, 
na které lze v průběhu kurzu nebo lekce narazit.
106)  TRTÍKOVÁ, Ilona. Vědecká komunikace a sdílení informací v rámci odborně zaměřených sociálních sítí. ProInflow [online]. 2012-08-21 [cit. 2014-03-
03]. Dostupné z: http://www.phil.muni.cz/journals/index.php/proinflow/article/
view/806 
107)  EAVES, David. Wiki‘s and Open Source: Collaborative or Cooperative? Eaves.ca [online]. 2007 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: http://eaves.
ca/2007/02/05/wikis-and-open-source-collaborative-or-cooperative/ a MAJCHRZAK, Ann, Christian WAGNER and Dave YATES. Corporate Wiki Users: Results of a Survey. In: Proceedings of the 2006 International Symposium on Wikis. 
ACM, 2006, p. 99-104
- 78 -
S  rozvojem gamifikace se objevují nástroje, které umožňují sbírání 
bodů či odznáčků během kurzu. Může jít o plnění nepovinných úkolů, 
testů, čtení materiálů navíc nebo třeba zápis celých kurzů mimo základní oblast. LMS by měly umět s touto formou hodnocení studentů 
pracovat. Zajímavý je formát Mozilla Badges, který slouží pro organizaci odznáčků všeho druhu, které náleží jedné osobě.
Užitečnými nástroji jsou také ankety (či výzkumy) nebo nástroje na 
podporu komunit a synchronní výuky. Díky nástrojům, které umožňují 
týmovou výuku a spolupráci, lze odstranit celou řadu problémů, které 
jsou s klasickým e-learningem spojeny. Aktuálně je kladen důraz také 
na oblast sdílení odkazů či materiálů, které mohou být společné pro 
všechny studenty a na nichž se frekventanti společně podílí.
Z hlediska tvorby vzdělávacích objektů je důležité, aby výsledné produkty splňovaly Shareable Content Object Reference Model (SCORM), 
což je referenční model pro e-learning, který pracuje s metadatovým 
popisem, jenž umožňuje implementovat do LMS aktivity třetích stran. 
Lze tak například používat webináře přímo v prostředí Moodle, včetně 
hodnocení účasti, i když samotná platforma na ně je od zcela jiného 
výrobce. SCORM je rozšířeným standardem, který je z hlediska přenositelnost vzdělávacích aktivit mimořádně užitečný a velmi často používaný. Existují specializované repozitáře, které obsahují právě objekty, 
které jsou pomocí SCORM tvořené, a pedagog si je může snadno přenést do vlastního kurzu.
Webináře
Pojem webinář je zkratkou slov web based seminar. Představuje tedy 
seminář (nebo jinou formu výuky), která je realizována prostřednictvím webu. Tato definice je dnes ale nepříliš správná, protože web 
a typicky webové technologie se ve webinářích používají spíše sporadicky a slovo web by spíše mělo být nahrazeno pojmy internet nebo 
net, které by snad lépe odpovídaly skutečně použité technologii.
Obvykle jde o zajištění přenosu videa, zvuku, prezentací a určitých 
textových a komunikačně doprovodných prvků s tím, že oproti kla-
- 79 -
sickému e-learningu (který zde budeme chápat jako vzdělávání realizované prostřednictvím internetu) nabízejí možnost lepší interakce 
a živého kontaktu s publikem. Zatímco v oblasti klasického e-learningu 
jsou někdy definovány oblasti tzv. vzdáleností či bariér, tak v případě 
webinářů můžeme hovořit o jejich částečné eliminaci.108
Webináře představují jeden z dynamicky se rozvíjejících prvků distanční formy komunikace a vzdělávání. Někdy se můžeme setkat s určitým rozdělením na online meeting nástroje a pravé webináře. Jestliže je takové rozlišení důsledné, tak obvykle ukazuje na skutečnost, 
že webinářové systémy mají některé přidané funkce, které umožňují 
mimo standardní komunikaci, přehrávání prezentací či chat, některé 
typicky didaktické možnosti, jako je zkoušení či testování účastníků. 
Většinou jde ale o totožné nástroje.
Typy webinářů
Na tomto místě by bylo vhodné zmínit několik možných dělících 
kritérií webinářů. Předně je možné rozlišovat různé didaktické 
formy. V samotném slově webinář je obsažený pojem seminář, který by měl hrát kruciální roli − nemá jít primárně o přednášku, 
ale o interaktivní seminář. Cílem webinářů je maximální akcent 
na 1 : 1 výuku, nikoli podpora masovosti. Tomu by měly být přizpůsobeny formy výuky − s  testy, anketami, živými diskusemi 
a společným psaním na tabuli (whiteboard) a dalšími prvky. Dále 
je možné spatřovat ve webinářích nástroj na masivní výuku (okolo 
200−500 účastníků), což není úplně šťastné, ale na druhé straně 
umožňují například tvorbu společných tříd z více univerzit, knihoven či jiných organizací. Zajímavou možností je pak striktní 1 : 1 
model, kdy jsou webináře používány pro podporu konzultací. Je 
zcela samozřejmé, že výukové formě musí odpovídat také obsah 
a metody výuky.
108)  ROHLÍKOVÁ, Lucie a Jana VEJVODOVÁ. Vyučovací metody na vysoké škole: 
praktický průvodce výukou v prezenční i distanční formě studia. Praha: Grada, 2012, 
s. 154. ISBN 978-80-247-4152-9.
- 80 -
Míra interaktivity může být další rozčleňující hledisko. Dnes jsou mimořádně populární například Google Hangouts,109 ty umožňují interaktivní videokomunikaci až deseti osob, které mohou sdílet plochu či 
obraz videa. Pro užití některých didaktických metod je nutné do systému zakomponovat další aplikace, ale pro práci s omezeným počtem 
osob jde o rychlé a jednoduché řešení. Druhou variantou je Air, který 
umožňuje živý přenos prostřednictvím webové kamery přímo na Google Plus. Proti tomu pak stojí robustní a hotová speciální řešení od 
firem Adobe či Blackboard.
Další možné dělení je spojené s cenou, případně s licencí. Z bezplatných nástrojů je možné uvést OpenMeetings, který je také open source, 
takže je možné si jej upravovat podle vlastních představ, nebo bezplatný Anymeeting, který si vydělává reklamou. Z placených zmiňme 
Blackboard Collaborate či Adobe Connect.110
Technické možnosti
Pro dobré využití webinářů je nezbytná dobrá technická příprava 
i znalosti pedagoga, který by měl umět dané nástroje efektivně využít. 
Mezi nejčastější technické možnosti patří:111
•	 Videoobraz přednášejícího − může být ve variantě pouze zvukové, 
která často stačí například studentům, kteří mají obavy z toho, jak 
budou vypadat na kameře, nebo je vhodná ve chvílích, kdy se píše 
na tabuli.
•	 Správa studentů či účastníků − je nezbytná jak pro delegování 
dílčích práv (vyvolávání, kalaborativní módy), tak například pro 
109)  Srov. TANG, John C., Carolyn WEI a Reena KAWAL. Social Telepresence 
Bakeoff: Skype Group Video Calling, Google+ Hangouts and Microsoft Avatar Kinect. In: CSCW ‚12 Proceedings of the ACM 2012 Conference on Computer Supported 
Cooperative Work Companion. New York: ACM, 2012, p. 37-40. ISBN 978-1-4503-
1051-2.
110)  SCHULLO, Shauna et al. Selecting a Virtual Classroom System: Elluminate 
Live vs. Macromedia Breeze. MERLOT: Journal of Online Learning and Teaching
[online]. 2007, vol. 3, no. 4, [cit. 2015-03-12]. Dostupné z: http://jolt.merlot.org/
documents/hilbelink.pdf 
111)  Tamtéž. 
- 81 -
prezence a další účely. Dokáže rozlišovat mezi autorizovanými uživateli a hosty a v případě integrace s LMS zajišťuje také zkoušení.
•	 Písemný chat − je důležitou součástí komunikační strategie. Umožňuje řešit aktuální problémy, aniž by byl zatěžován přednášející, 
komunikovat s jednotlivými uživateli a téměř vždy funguje bezpečně. Jde o klíčovou komponentu při řešení problémů s nefunkčním 
zvukem či obrazem.
•	 Ankety − patří mezi obvyklé aktivizační nástroje, které zjišťují 
znalosti či postoje studentů v reálném čase a umožňují také zobrazovat výsledky včetně procentuálního schématu. Podobnou roli 
během komunikace může hrát také možnost hlasovat či se hlásit. 
Vzhledem k tomu, že pedagog má jen velice omezené možnosti poznat, zda je látka záživná, pochopitelná či zábavná, jde o užitečnou 
funkci, kterou by se měl snažit nahrazovat běžnou vizuální sociální 
interakci.
•	 Tabule na psaní a kreslení − může představovat plochu pro vzájemnou spolupráci více osob nebo místo, které se používá jako běžná tabule. Tím, že přednášející píše na tabuli, činní výklad pochopitelnějším a srozumitelnějším a zároveň upravuje své tempo. 
•	 Sdílení dokumentů − je jednou z  klíčových komponent, která 
umožňuje ostatním uživatelům vidět například prezentaci, o které se mluví. Některé nástroje umožňují hromadné online editování v reálném čase, či aktivní zásahy vyučujícího, který může do 
prezentací kreslit a psát. Je vhodné připravovat prezentace právě 
s ohledem na tuto činnost.
•	 Možnost soukromé komunikace − mezi přednášejícím a studenty 
podporuje 1 : 1 model. Poněkud sporná je funkce vzájemné osobní 
komunikace mezi studenty, která může být z řady důvodů užitečná, 
ale také může rozptylovat pozornost.
•	 Sdílení obrazovky přednášejícího − rozšiřuje sdílení dokumentů 
například o možnost prezentovat ukázky z webových stránek, pouštět videa nebo v reálném čase ovládat nějakou aplikaci, která je 
prezentovaná studentům.
•	 Sdílení odkazů a poznámek, možnost úpravy pracovní plochy podle 
potřeb v reálném čase, řízení přístupu k webináři atp.
- 82 -
Pořizování záznamů patří mezi nejdůležitější možnosti, které jsou 
s tvorbou webinářů spojené. Záznam webináře může být zpřístupněn 
účastníkům akce,112 kteří tak mají možnost si vše projít ve svém tempu 
ještě jednou znovu, což je z hlediska učení a pochopení problematiky 
velice důležité. Dále přispívají ke konceptu otevřeného školství, kdy 
takto vytvořené materiály nabídneme široké veřejnosti. Webinář tak 
přestává být záležitostí jen užšího kruhu osob, ale lze jeho obsah dále 
šířit a používat. Nabízejí se možnosti dalšího zapracování záznamu do 
multimediálních učebnic či kurzů a řada jiných.113
Webináře jako součást e-learningu
George Siemens v článku Duplication Theory of Educational Value114
uvádí, že pokud může být něco množeno s minimálními náklady, je to 
z ekonomického hlediska v oblasti vzdělávání prakticky bezcenné. Vše 
ilustruje na příkladu propadu ceny známé encyklopedie od Microsoftu 
Encarta, která v roce 1985 stála 1 000 USD, v roce 1993 již jen 400 
USD a roku 2009 byla již bezplatná. To, co má ve vzdělávání skutečnou hodnotu, nemůže být strojově množeno, není možné to snadno 
automatizovat a kopírovat. Hodnotu má vytváření kontextu, zpětná 
vazba, tvorba a pomoc s komplexními problémy, cílené otázky vedoucí 
k pochopení problematiky apod. Hodnotu ve vzdělávání má „peer teaching“.115
112)  IIYOSHI, Toru a M. S. Vijay KUMAR. Opening Up Education: The Collective Advancement of Education through Open Technology, Open Content, and Open 
Knowledge. MIT Press, 2008, p. 17. ISBN 978-0-262-03371-8. Dostupné z:
http://www.cni.org/wp-content/uploads/2014/07/9780262515016_Open_Access_
Edition.pdf 
113)  ČERNÝ, Michal. Několik poznámek k technické a didaktické realizaci 
webinářů (nejen) v akademickém prostředí. ProInflow: Časopis pro informační vědy
[online]. 2013, vol. 5, no. 1 [cit. 2015-03-12]. Dostupné z: 
http://www.phil.muni.cz/journals/index.php/proinflow/article/view/788 
114)  SIEMENS, George. Duplication Theory of Educational Value. In: Elearnspace [online]. 2011 [cit. 2014-11-13]. Dostupné z: http://www.elearnspace.org/
blog/2011/09/15/duplication-theory-of-educational-value/ 
115)  Někdy též „peer learning” – proces učení, ve kterém se studenti navzájem 
podporují ve studiu, spolupracují, sdílejí postupy atp. Učitel v takovém procesu 
často působí jako mentor či zkušenější kolega.
- 83 -
V tomto ohledu hrají webináře, pokud jsou správným způsobem pojaté, důležitou roli, neboť je možné se v  nich věnovat jednotlivým 
studentům a řešit s nimi jejich dílčí problémy. Je třeba zdůraznit, že 
tato forma výuky se často mění na přednášku − což samo o sobě 
sice může podporovat dynamičnost a synchronnost e-learningu − ale 
v žádném případě nejde o maximální využití této technologie.
Samotná webinářová technologie umožňuje aktivní zapojení většího 
množství externistů či odborníků do kurzu, aniž by se museli nějak 
přesouvat nebo psát nějaké speciální materiály. Online prostředí jim 
nabízí možnost rychlého a jednoduchého setkání se studenty přednáškového, ale také diskusního či čistě worshopového charakteru. V tomto ohledu lze říci, že webináře představují jednu z cest za rozvojem 
konstruktivisticky orientované výuky, která bude realizována formou 
e-learningu.
Zajímavou možností z  hlediska implementace webinářů do výuky 
formou e-learningu je také častá podpora formátu SCORM, takže se 
mohou tyto aktivity stát integrální součástí LMS a průchodu studia. 
Díky definování průchodu kurzu se pak webináře například zúčastní 
jen ti, kdo mají přečtené patřičné materiál a prokázali určité znalosti 
a dovednosti v předchozích aktivitách. To umožňuje posunout výuku 
podstatně blíže anglosaskému způsobu kdy jsou semináře diskuzí poučených a kvalifikovaných.
Na druhé straně mohou webináře přinášet také určité problémy, se 
kterými je třeba se vypořádat. První skupinou jsou technické peripetie 
– může se jednat o problémy s připojením, dále je třeba zajistit kvalitní zvuk, který je pro tuto výukovou formu naprostou nutností, stejně jako znalost technického ovládání příslušného prostředí. Jakékoli 
problémy tohoto charakteru podstatně snižují výsledek dané aktivity. 
Problémem také mohou být pedagogické a lektorské dovednosti, které 
jsou zde značně odlišné od klasického přístupu k výuce, neboť sociální interakce má zcela jinou forma, podstatně větší důraz je kladen na 
slovní zásobu a rétorické schopnosti. Problémy mohou mít také studenti i přednášející s udržením pozornosti, což je v případě online výuky 
- 84 -
vždy náročnější než v prezenční formě.116
Díky své možné multimedializaci umožňují webináře přinášet do výuky zcela nové prvky − ať již jde o předvádění aplikací nebo seminář 
vedený více učiteli současně. Jde o prvky, které se do běžných hodin 
dostávají velice obtížně, proto se stává tato forma výuky stále žádanější 
nejen jako komponenta rozsáhlých e-learningových kurzů, ale také pro 
dílčí vzdělávací aktivity a jednorázové akce.
Massive Open Online Course
Massive Open Online Course (MOOC) je fenomén, který vznik v roce 
2008 a stojí za ním průkopníci konektivismu − Siemens, Downes 
a Cormiera.117 Tato škola také začala budovat přístup k tvorbě masivních otevřených kurzů stojících na principech konektivismu, tedy na 
vyzdvižení role interakce studentů mezi sebou. Šlo především o kurzy 
pro učitele, což ostatně konektivistické metody podpořilo − komunity 
se vždy snáz budují mezi lidmi stejné nebo podobné profese, kteří řeší 
podobné problémy, učí se podobné věci a mají analogické vzdělání.
Revoluci přitom znamenalo až otevření kurzů umělé inteligence na 
Standfordově univerzitě, do kterých se přihlásilo více než sto tisíc studentů. Tento typ kurů je založený především na konstruktivistickém 
pojetí, tedy klade velký důraz na interakci studenta s probíranou látkou a jeho dovednosti a znalosti, které se ověřují během plnění dílčích 
úkolů a projektů. Typickým zdrojem učebních materiálů jsou pak videa, skripta a zkouškovou metodou testy.
Oba přístupy se přitom často vzájemně prolínají a ovlivňují. Většina 
dnešních vzdělávacích aktivit tohoto typu stojí na konstruktivistickém 
116)  ČERNÝ, Michal. Několik poznámek k technické a didaktické realizaci 
webinářů (nejen) v akademickém prostředí. ProInflow: časopis pro informační vědy
[online]. 2013, vol. 5, no. 1 [cit. 2015-03-12]. Dostupné z: 
http://www.phil.muni.cz/journals/index.php/proinflow/article/view/788
117)  BRDIČKA, Bořivoj. Velký MOOC boom pokračuje. Metodický portál 
RVP [online]. 2012-10-01 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/
clanek/16415/VELKY-MOOC-BOOM-POKRACUJE.html 
- 85 -
pojetí s aktivní podporou komunit a týmové spolupráce. V současné 
době (leden 2015) je největší vzdělávací platformou pro MOOC Coursera, která nabízí více než 550 kurzů, které si zapisuje přes šest miliónů 
studentů od asi stovky světových univerzit. Jde tak o největší vzdělávací platformu na světě.
Zajímavá je přitom role učitele. Ten je jednak autorem a garantem obsahu, ale současně by měl vystupovat jako interagující prvek se studenty. Vzhledem k typickým počtům zapsaných studentů (desítky tisíc) jim 
nemůže nabízet individuální zpětnou vazbu, osobně je hodnotit nebo 
jim odpovídat na dotazy. Přesto zde často bývá přítomná forma online 
videokonferencí (často se řeší speciální téma nebo právě odevzdaný 
úkol a jeho výsledek). Učitel se nesmí ani v takto koncipovaném prostředí ze vzdělávacího procesu vytratit.
To současně přenáší velkou část práce na studenty samotné − jsou to 
oni, kdo opravují cizí úkoly, diskutují ve fórech a radí ostatním. Dochází tak k zásadnímu předefinování role studenta z pasivního konzumenta edukačního procesu na jeho aktivního spolutvůrce. To těsně souvisí s tématy, které jsou okolo MOOC silně diskutovány − sebeřízením 
a celoživotním vzděláváním.
MOOC je na jedné straně zřejmě nejvýraznějším trendem v  oblasti vzdělávání, avšak to neznamená, že se objede bez problémů. Phil 
Hill uvažuje o problémech, se kterými se bude muset koncept vypořádat:118
1. Najít funkční model financování (všechny současné pokusy jsou zatím spíše minoritního charakteru).
2. Zajistit způsob certifikace, aby se absolvování kurzů mohlo promítnout do formálního systému vzdělávání nebo do životopisů absolventů.
3. Snížit podíl studentů, kteří kurz nedokončí. Ten se nyní pohybuje 
okolo 10 %.
4. Najít metody vhodné autentizace studentů, což je problém, který se 
dnes intenzivně řeší například pomocí webkamery.
118)  Tamtéž
- 86 -
Při přípravě vlastního kurzu, který by byl veden jako MOOC, je třeba 
všechny čtyři prvky určitým způsobem reflektovat. Jsou do velké míry 
podobné problémům, které jsou řešené uvnitř klasického e-learningu, 
který je zaměřen na menší skupinu uživatelů. Jen málokdy jsou hledány cesty pro zabezpečení autenticity studenta. Procento úspěšně absolvujících je pak často vyšší, neboť jde o povinnosti formálního vzdělávacího systému nebo pracovní úkolu.
Samostatnou kapitolou je pak problematika začlenění do formálního 
vzdělávání. Řada osobností poukazuje na to, že právě neformálnost 
prostředí umožňuje studovat to, co člověka skutečně zajímá, co ho baví 
a co potřebuje, aniž by byl vázán nějakými předpisy a nařízeními. Studuje sám pro sebe. V tomto ohledu půjde zřejmě o dlouhodobou existenci určitého podvojného systému.
Proces návrhu vzdělávacího prostředí 
Stále intenzivněji se hovoří o napětí, které je mezi formálním systémem a samotným vzděláváním jako takovým. Téměř každý učitel má 
za sebou poměrně náročnou formální přípravu, která kladla velký důraz jak na zvládnutí pedagogické a didaktické terminologie, tak také 
na osvojení si základů vědních disciplín, které má předávat. Proces 
celoživotního učení, ke kterému další vzdělávání nepochybně patří, je 
naopak bytostně fragmentární, zaměřený na dílčí oblasti a rozšiřující 
kompetence v oblastech, které člověka zajímají.
Důležitým rozměrem je tak motivace. V případě vlastního vzdělávání 
je možné uvažovat jak motivaci vnější, tak také vnitřní. Vnější je často vynucena okolnostmi − touha po kariérním růstu, možnost udržet 
se na škole, splnění počtu školení atp. Vnější motivace je účinná, pokud pracuje s pocitem trestu a odměny. Vede ale k tomu, co Možný119
označuje jako minimax − snaha o maximální efekt s minimálním 
úsilím.
119)  POVOLNÝ, David. Masové studium stvořilo minimaxy a umřelky. Online.
muni.cz [online]. 2011 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: http://www.online.muni.cz/
student/2128-masove-studium-stvorilo-minimaxy-a-umrelky 
- 87 -
Oproti tomu vnitřní motivace je pro úspěšný proces vzdělávání stěžejní, neboť pracuje se základní touhou po učení a poznávání. Člověk 
se chce naučit jazyky, programovat, rychleji číst nebo třeba si osvojit 
základy designu webových stránek. Může jít jak o oblast, které se dlouhodobě věnuje, tak také o téma, které je jeho koníčkem nebo ho jiným 
způsobem právě zaujalo. V  případě čistě vnitřní motivace tak nejde 
o zisk certifikátu, ale o osobní rozvoj, což je třeba v učebním procesu 
maximálním způsobem akcentovat a propagovat. Ať již se člověk učí 
cokoli, je to prospěšné jak pro jeho intelekt, tak také pro schopnost učit 
a získávat druhé.
Pro samotné řízení vzdělávacího procesu je přitom třeba tří kroků:120
1. Nastavit si vzdělávací cíle, tedy to, čeho chceme během daného 
časového rozpisu dosáhnout.
2. Řídit sebevzdělávání z hlediska obsahu i procesů, stanovit si čas, 
kdy se mu budeme věnovat, zdroje, ze kterých budeme čerpat atp.
3. Komunikovat s ostatními podobným způsobem se vzdělávajícími. 
Tento aspekt je velice důležitý − budování komunitního vzdělávání a učení, možnost řešení podobných problémů a předávání zkušeností by měly být nedílnou součástí učení.
Je tedy důležité si vytvořit vlastní vzdělávací prostředí, které bude obsahovat minimálně:
•	 Databázi zdrojů − může jít o kurzy, od kterých se člověk zapisuje, 
knihy, webové stránky, stažené články a řadu dalších věcí.
•	 Síť osob − tato část souvisí s komunitním učením. Dnes jsou dostupné jak speciální akademické sociální sítě jako je ResearchGate 
či Academia.edu, tak profesní LinkedIn a Twitter.121
•	 Systém organizace poznatků − myšlenkové mapy, poznámky, osobní wiki či cokoli dalšího.
120)  VAN HARMELEN, Mark. Design Trajectories: Four Experiments in PLE Implementation. Interactive Learning Environments [online]. 2008, vol. 16, no. 1, p. 35-46.
121)  TRTÍKOVÁ, Ilona. Vědecká komunikace a sdílení informací v rámci odborně 
zaměřených sociálních sítí. ProInflow: časopis pro informační vědy [online]. 2012, 
vol. 4, no. 1 [cit. 2015-03-12]. Dostupné z: http://www.phil.muni.cz/journals/index.php/proinflow/article/view/806 
- 88 -
•	 Online i offline nástroje podporující studium (pokud se věnujete 
například programování, tak zde budou vývojová prostředí, IDE, 
kompilátory, emulátory atp.).
•	 Systém podporující řízení úkolů v různých projektech.
Pokud chceme navrhovat systém pro podporu MOOC kurzů, pak by 
právě všechny tyto komponenty v něm měly být přítomny. Jeden z názorů, který se věnuje malé míře úspěšného ukončení kurzů tohoto typu, 
uvádí, že studenti mají problém s orientací v prostředí, ztrácejí motivaci a obtížně hledají možné přínosy pro svoji praxi. Vhodně nastavené vzdělávací prostředí přitom hraje v tomto procesu klíčovou roli. 
Je v zásadě jedno, zda jde o návrh vlastního kurzu, nebo jen o snahu 
vytvořit systém podpory vzdělávacích aktivit třetích stran.
Vztah MOOC k obsahu
V oblasti MOOC kurzů lze identifikovat dva základní trendy, které ukazují dvojí přístup k obsahu. První je spojený se snahou pomocí takto 
koncipovaného vzdělávacího systému předávat téměř identický obsah, 
jako v případě obyčejných přednášek. Na edX122 lze nalézt kurzy jako 
je úvod do elektřiny a magnetismu a řadu dalších, které jsou do velké 
míry digitalizovanými materiály k obyčejné výuce. Typické pro takové 
kurzy je důraz kladený na videopřednášky, přítomnost skript a důraz 
na testové úlohy. Přístup vychází z konstruktivistického pojetí, které 
akcentuje především pevný vzdělávací obsah.
Návrh takových kurzů není příliš obtížný, především proto, že jejich 
autorem je obvykle člověk, který danou problematiku standardně 
přednáší. Stačí tedy pořídit videozáznam z jednotlivých lekcí. Levnější variantou je nahrávat klasické přednášky, což je rychlé, ale pro 
studenty ne příliš komfortní, druhou možností je natočení speciálních videí jen pro MOOC kurzy. V tomto případě jsou dvě možnosti, 
buď se může užít bílé pozadí, před kterým mluví upravená a nasvícená osoba, což působí velice profesionálním dojmem, nebo lze 
natáčet lekce v kancelářích nebo pracovnách. Tato varianta působí 
více komorně a osobně, což může některým studentům vyhovovat. 
122)  EdX [online]. © 2015 [cit. 2015-03-12]. Dostupné z: https://www.edx.org/ 
- 89 -
Jde také o (pro většinu přednášejících) příjemnější variantu z hlediska osobní angažovanosti autorů.
Dále je třeba nachystat prezentace a skripta, často rozdělená do částí 
podle jednotlivých lekcí. Je nutné, počítat s tím, že v MOOC kurzech 
není jasná vstupní úroveň studentů, takže začátky by měly být co možná nejpozvolnější a nejméně náročné. To by se ale nemělo týkat úrovně 
celého kurzu.
Zajímavou variantou MOOC kurzů je taková varianta, kdy si obsah 
kurzu maximálně přizpůsobuje student svým potřebám a zájmům. Jde 
o rozsáhlejší aktivity se zábavným obsahem nebo s vysokou zajímavostí123 (vývoj aplikací pro mobilní telefon, problematika pitné vody ve 
třetím světě atp.), v rámci kterých je dávána studentům větší volnost. 
Zahrnují např. praktické programování nějaké aplikace, kterou si sám 
vymyslí, rozšiřující materiály, konzultace na vybraná témata ad. Promyšlený návrh takto koncipovaných kurzů je podstatně obtížnější, ale 
pro studenty v řadě případů přínosnější a zajímavější.
Virtuální světy v e-learningu
Možnost vzdělávat ve virtuálních světech byla ještě okolo roku 2010 
vnímána jako velice zajímavá a řada lidí očekávala, že půjde o cestu, která bude z  hlediska e-learningu téměř dominantní. Základní 
myšlenkou všech praktických aplikací je fakt, že student i učitel mají 
svého avatara (tedy postavu ve virtuálním světě) a setkávají se v nějakém trojrozměrném virtuálním prostoru. Nejznámějším příkladem 
takové technologie je Second Life, v případě počítačových her, které 
jsou v tomto ohledu velice oblíbené, lze zmínit MMORPG (Massively 
Multiplayer Online Role-Playing Game)124 Word od Warcraft. Z klasických 3D světů, které slouží pro setkávání a komunikaci (nikoli tedy 
123)  Ten Most Popular Courses of 2014. Class Central [online]. 2015 [cit. 2015-
03-04]. Dostupné z: https://www.class-central.com/report/2014-ten-most-popularmooc-courses/ 
124)  Srov. HOU, Huei-Tse. Exploring the Behavioral Patterns of Learners in an 
Educational Massively Multiple Online Role-Playing Game (MMORPG). Computers 
& Education. 2012, vol. 58, iss. 4, p. 1225-1233.
- 90 -
pro hraní her), lze připomenout Lively, který provozoval Google, Open 
Simulator, jenž je nejznámější alternativou k Second Life nebo menší 
SmallWorlds, Meet Me či Kaneva.125
Na tomto místě by bylo vhodné říci několik slov o tom, k čemu je vlastně 
možné virtuální světy ve vzdělávání použít. Výuka založená na představě, že bude probíhat zcela stejně jako v běžné třídě, nefunguje. V tomto 
modelu chybí výhody fyzického kontaktu a neobjevuje se žádná zvláštní 
přidaná hodnota. Jestliže je třeba organizovat výuku pro studenty třeba 
lokálně rozptýlených ve formátu třídy, je mnohem efektivnější sáhnout 
po jiných prostředcích, jako je videokonference či webinář.
Je tedy třeba přistoupit k modelu, který nabídne něco jiného. Nejčastěji 
se v tomto kontextu hovoří o 3D Learning Experience.126 Jde o to, aby 
si mohli studenti ve virtuálním světě vyzkoušet něco, co ve světě fyzickém není úplně dobře možné, funguje jinak nebo je spojeno s velkými 
obtížemi.
První možností je hraní rolí − je možné vytvořit výukový projekt, ve 
kterém bude student hrát určitou postavu, která se má nějakým způsobem chovat nebo něco dělat. Lze tak trénovat chování v mimořádných 
situacích (havárie automobilu, lodi…), zkoumat sociální jevy nebo dát 
studentům možnost vyzkoušet si nějakou profesi − psychologa, ambulantního lékaře atp. Tyto vzdělávací projety jsou velice zajímavé tím, 
že si v nich studenti mohou situace virtuálně zažít a získané zkušenosti 
dále využívat.
Mezi další možné projekty patří získávání informací, které pedagog 
může do prostoru školního pozemku různě rozmístit − ať již jde o informační panely, virtuální knihovny nebo jiné artefakty. Student je 
postaven před problém, aby z prezentovaných informací získal určité 
znalosti, které je možné například otestovat. Oproti klasickému učení 
125)  ČERNÁ, Monika a Michal ČERNÝ. Úvod do sociálních sítí: 3D světy. 
Metodický portál RVP [online]. 2012-05-24 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: http://
clanky.rvp.cz/clanek/c/g/15627/UVOD-DO-SOCIALNICH-SITI-3D-SVETY.html 
126)  BARES, William H., Luke S. ZETTLEMOYER a James C. LESTER. Habitable 
3D Learning Environments for Situated Learning. In: Intelligent Tutoring Systems 
4th International Conference, ITS’ 98. San Antonio, 1998, p. 76-85.
- 91 -
vede tento přístup k větší aktivitě ze strany studenta, který nemusí být 
jen pasivním příjemcem informací.
V neposlední řadě je zde možnost dobrého nacvičování týmové spolupráce nebo pořádání virtuálních konferencí, diskusí a dalších setkání. 
V tomto ohledu lze říci, že je nutné hledat takové přístupy, které by 
vedly k aktivitě studenta a umožnily efektivně využít celé virtuální 
prostředí.
Z hlediska programátorského i finančního nejnáročnější, ale možná úplně nejzajímavější variantou je naprogramování si vlastního prostřední, 
do kterého se studenti nemají běžně šanci dostat. Příkladem může být 
jaderný reaktor, neutronová hvězda, množící se populace koků nebo 
třeba lidské orgány. Díky podpoře skriptování lze tyto modely vytvořit 
poměrně dokonale a studenti nejen že mohou dobře pochopit, jak věci 
fungují, ale také je mohou mít spojené s emocemi a prožitkem. Díky 
tomu si mohou tyto informace lépe zapamatovat a efektivněji s nimi 
pracovat i v budoucnosti. Tato možnost využití virtuálních světů se jeví 
v budoucnosti jako možná jedna z nejvíce perspektivních, ač je zatím 
spíše v plenkách.
Možné výhody
Virtuální světy umožňují zcela nové pojetí výuky, které nabízí propojení kooperace, zkušenostní pedagogiky a zábavy. Ač jistě nejde 
o platformu pro bazální výuku, nabízí velké možnosti jejího zlepšování 
a může ve vzdělávání sloužit jako zajímavý doplněk. Neměli bychom 
opomenout také to, že ve virtuálním světě sídlí velké množství zahraničních škol a institucí, které je možné pro doplnění edukačního procesu také používat.
Po získání nezbytné praxe je možné říci, že díky jednoduchému skriptovacímu jazyku je tvorba vzdělávacích aktivit jednoduchá a rychlá.127
Je možné snadno navrhnout vzdělávací centrum, které bude (téměř au127)  CHITTARO, Luca a Roberto RANON. Web3D Technologies in Learning, 
Education and Training: Motivations, Issues, Opportunities. Computers & 
Education. 2007, vol. 49, iss. 1, p. 3-18.
- 92 -
tomaticky) fungovat s minimálními časovými náklady dlouhou dobu. 
Z tohoto pohledu je také důležitá informace, že jakýkoli vyprodukovaný statek je chráněn autorským právem a je v majetku toho, kdo jej 
vytvořil. V současné době se také intenzivně otvírá možnost využití 
virtuálních světů v oblasti umění.
Virtuální světy jsou velice inovativní a kvalitní platforma, která se 
těší stále velkému zájmu uživatelů a to především v zahraničí. Díky ní 
lze dělat nejen efektivní reklamu vlastní vzdělávací instituci, ale také 
snadno navazovat spolupráci, což může vzdělávání jen prospět. Jde 
o příjemnou formu komunikace a díky virtuálnímu prostředí odpadají 
náklady na cestování a geografické bariéry.
Velice pozitivní je také skutečnost, že díky řadě analytických nástrojů, 
které byly vytvořené především pro Second Life (SLOGBASE, V-tracker, 
Maya Realities…), lze provádět velice přesná měření toho, jak se studující chovají, jaké mají potřeby, co jim vyhovuje atp. Také lze snadno 
měřit efektivitu a kvalitu výuky.128
Projektová výuka: kooperace a kolaborace
Jednou z výrazných změn, kterou prochází společnost během informační revoluce, je transformace řízení společností, úřadů a firem. Ještě v polovině 20. století měla většina organizací strmě pyramidovou 
strukturu − bylo jasné, co je náplní její činnosti, kdo je čí nadřízený 
a podřízený, na koho je možné se obrátit.129 Takový systém avšak jen 
velice omezeně nabízí možnosti rychlého přizpůsobení se novým podnětům, je příliš zkostnatělý a neumožňuje naplno využívat potenciál 
jednotlivých zaměstnanců. Spojení mladých a teoreticky dobře připravených se zkušenými a prakticky zdatnými v takovém systému téměř 
nefunguje.
128)  Viz například DUFFY, John. Trust in Second Life. Southern Economic 
Journal. 2011, vol. 78, iss. 1, p. 53-62.
129)  DOLAN, Timothy E. Revisiting Adhocracy: From Rhetorical Revisionism to 
Smart Mobs. Journal of Futures Studies [online]. 2010, vol. 15, no. 2, p. 33-50 [cit. 
2015-03-12]. Dostupné z: http://www.jfs.tku.edu.tw/15-2/A03.pdf 
- 93 -
Přechod k  maticové nebo projektové struktuře organizací je stále 
častější, což souvisí i s rozvíjející se specializací. Školství jako takové by na tyto změny mělo reagovat (a do velké míry již reaguje) 
rozvojem výuky, která bude projektová, bude umožňovat rozvoj kolaborace i kooperace jednotlivých studentů a přitom bude do velké 
míry spojena s informačními a komunikačními technologiemi.130
E-learning u takových nástrojů nemá rozměr nějakého LMS nebo digitální učebnice, ale jde o komplexní systém na správu a organizaci 
projektů, ve kterém se studenti učí vzájemně spolupracovat takovým 
způsobem, že řeší nějaký komplexní projekt. Rozvíjí se jak „měkké“ týmové a organizační dovednosti, tak expertní znalosti z dílčího oboru, 
ze kterého pochází zadaný projekt.
Na tomto místě je možné odlišit kooperaci a kolaboraci. V případě kooperace má každý účastník na starosti svůj dílčí (více či méně) izolovaný úkol, který musí splnit. Kooperativně řízený projekt je rozdělen 
do menších částí, jež mají své zodpovědné pracovníky, kteří je plní. To 
nutně nemusí znamenat, že jde o individualistický přístup − pracovník 
si může pozvat další osoby a využívat jiných zdrojů než těch, které má 
k dispozici pouze sám. Je to ale on, kdo nese za výsledek zodpovědnost 
a pokud úkol nesplní, má to dopad na výsledek celého projektu.131
Naopak u kolaborativní varianty spolupráce pracuje tým co možná nejvíce 
dohromady. Vyžadována je různorodost, která umožňuje stimulující prostředí například pro brainstorming. Všichni účastníci pracují více méně společně. Důsledně se buduje pocit důležitosti a sounáležitosti s týmem.132
V oblasti digitálních technologií se více prosazuje kooperativní přístup, 
čemuž jsou také přizpůsobeny nejrůznější nástroje na řízení projektů 
a týmů. To neznamená, že by kolaborativní prvky v takových aktivi130)  DOWNES, Stephen. Collaboration and Cooperation. Half an Hour [online]. 
2010 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: http://halfanhour.blogspot.cz/2010/04/collaboration-and-cooperation.html 
131)  BRDIČKA, Bořivoj. Kolaborace nebo kooperace?. Metodický portál RVP
[online]. 2011-10-17 [cit. 2014-02-28]. Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/clanek/14151/KOLABORACE-NEBO-KOOPERACE.html 
132)  Tamtéž.
- 94 -
tách neexistovaly, ale většinou se odehrávají formou počátečních a konečných porad nebo jen mezi velice omezenou částí týmu. U kooperativních projektů je třeba větší homogenity skupiny, aby byl výsledný 
projekt jednotný a vyvážený (například všechny kapitoly knihy jsou 
napsané stejným stylem, komponenty aplikací mají stejné struktury komentáře a užívají stejné množiny knihoven atp.).
Pedagogická charakteristika
Z pedagogického hlediska je třeba sledovat určité charakteristiky, které jsou pro učení se v týmu důležité a potřebné.133 Studenti jsou často 
postaveni do situace, která na ně klade požadavky, se kterými nemají 
žádné předchozí systematické zkušenosti:
•	 Rozdělení společenských rolí a úkolů − v této fázi je třeba definovat 
týmy, zodpovědné osoby, kdo bude mít na starosti organizaci, odbornou 
stránku atp. Právě špatné rozdělení rolí může být pro projekt zničující. 
Doporučuje se, aby po určité části realizace proběhla jejich revize.
•	 Plánování činností vyžaduje jednak dekompozici projektu na menší 
části, ale také další rozložení úkolů uvnitř těchto bloků. Zatímco na 
základním rozdělení se podílí většinou celý tým a ten také stanovuje jednotlivé dílčí časové rámce, tak další organizaci úkolů musí 
každý člen zvládat sám.
•	 Delegace úkolů patří mezi další činnosti, které se musí účastníci 
projektu naučit. Není možné, aby dělali vše, musí se naučit využívat 
toho, co umí nejlépe, a naopak aktivně hledat ty, kteří jim mohou 
pomoci v oblastech, kde jsou slabší.
•	 V rámci realizace projektu by se měli naučit hledat synergická spojení, ocenit výhody a možnosti spolupráce a toho, že nemusí vše 
dělat sami a že druhý je může inspirovat nebo jim pomoci.
•	 Je třeba, aby se naučili řešit spory a komunikovat v týmu. Právě 
komunikační dovednosti patří dnes mezi nejvíce žádané a potřebné 
dovednosti. Stejně tak by se zde měla rozvíjet určitá míra empatie 
a schopnost hledat a přijímat kompromisy.
133)  Podrobněji například v SLAVIN, Robert E. Classroom Applications of Cooperative Learning. APA Educational Psychology Handbook. Washington: American 
Psychological Association, 2012, p. 359-378. 
- 95 -
•	 V neposlední řadě sem také spadá systém hodnocení − jak vlastní 
práce, tak práce druhých. Právě schopnost průběžné evaluace určité činnosti či postupu je pak základem inovativního či kreativního 
myšlení.134
Zatímco v případě kooperativního učení lze hodnotit dílčí části a úkoly, tak v případě kolaborativní činnosti se vždy hodnotí celek. Snaha 
zjišťovat, kdo udělal více či méně práce, je v takovém případě zcela 
nesmyslná, neboť jde proti základním konceptům takové spolupráce. 
I člen, který za sebou nemá žádný faktický výsledek, mohl být pro celek důležitý, třeba motivací, tvorbou nápadů nebo tím, že pracoval jako 
facilitátor či moderátor.
Kooperativní výuka těsně navazuje na konektivistické paradigma.135
Stejně jako v případě konektivismu je třeba hledat vazby, analyzovat 
možné synergické efekty, využívat informační a komunikační technologie atp. Zatímco většina projektů se ve školách postupuje konstruktivisticky, konektivistické možnosti jsou zde zřejmé a snadno využitelné.
Online správa týmů a projektů
Nástrojů na online správu a řízení projektů je možné najít celou řadu 
a také se v nejrůznějších ohledech liší. Lze se setkat s řešeními jak velice minimalistickými, která počítají jen s nějakým sdíleným Ganttovým 
diagramem nebo úkoly, které je možné třídit a delegovat, tak s variantami maximalistickými napojenými na řízení personálií nebo vztahu 
se zákazníky a další rozsáhlé firemní systémy. Takto rozsáhlé systémy 
ale pro vzdělávání typicky (mimo například obchodní školy atp.) nevyužijeme.
134)  Například LMS Moodle má modul, který umožňuje vzájemné hodnocení studentů mezi sebou. Jde také o hojně užívaný princip v rámci MOOC kurzů. 
Některé systémy (Moodle, ale také třeba Google Apps) umožňují sledovat činnosti 
jednotlivých osob.
135)  BRDIČKA, Bořivoj. Konektivismus - teorie vzdělávání v prostředí sociálních sítí. Metodický portál RVP [online]. 2008-09-02 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: 
http://spomocnik.rvp.cz/clanek/10357/KONEKTIVISMUS---TEORIE-VZDELAVANI
-V-PROSTREDI-SOCIALNICH-SITI.html 
- 96 -
V následujícím přehledu některých klíčových funkcí se pokusíme podívat na určitou střední cestu, kterou lze vysledovat v případě běžných 
nástrojů jako je Chili project, Redmine, Freedcamp, Asaba či Do, případně placený Teambox či Basecamp.136 Představené dílčí komponenty 
jsou typické a jednotlivé nástroje se mohou lišit jak tím, že obsahují 
funkce navíc, tak také tím, že některé dílčí funkcionality nepodporují 
nebo implementují neobvykle.
Ganttův diagram je základním prostředkem pro plánování činností, 
které mají komplexnější charakter. Umožňuje pracovat s milníky (jde 
o klíčové události, na kterých stojí projekt nebo které lze kontrolovat), 
zdroji (lidé, peníze, materiál…) a závislostmi.137 Pokud někdo zdržuje, 
systém umožňuje posouvat termíny těm, kdo na něj čekají, pokud nejde 
o nějaké pevné datum jejich dokončení. Jedná se zřejmě o nejpoužívanější a nejlepší systém pro přehled o tom, co se v projektu děje, jak kdo 
stíhá atp.
Na Ganttův diagram bývají navázány tři další významné komponenty − úkoly, zdroje a kalendář. Správa úkolů je pro praktickou činnost 
ideální, protože je možné je implementovat do nějaké metody time managementu konkrétních osob, tedy je zcela konkrétně plnit. Většinou 
bývají řazeny do tří až čtyř stupňů, takže v nejnižší úrovni mohou být 
uváděné naprosté drobnosti. Úkoly by měly obsahovat možnost jejich 
přiřazení některým osobám, vést k nim diskusi, napojit na ně soubory 
(dnes je populární propojení s Google Drive či Dropbox) atp. Každý 
úkol by také měl mít datum a být v určitém stavu − odložený, řešený, 
splněný, pozastavený, delegovaný. Aplikace většinou automaticky upozorňuje na úkoly, které se blíží k exspiraci.
Kalendář pak nabízí přehled jednotlivých událostí a jedná se o určitou 
grafickou strukturu získanou z úkolů. Může být ale doplněn o další 
prvky, jako je plánování dovolené a schůzek, které se do úkolů běž136)  ČERNÝ, Michal. Kolaborativní a kooperativní systémy (nejen) v knihovnách. Knihovna [online]. 2014, roč. 25, č. 1, s. 117-125 [cit. 2015-03-12]. Dostupné 
z: http://knihovna.nkp.cz/knihovna141/141117.htm 
137)  GELBARD, Roy, Nava PLISKIN a Israel SPIEGLER. Integrating System Analysis and Project Management Tools. International Journal of Project Management. 
2002, vol. 20, iss. 6, p. 461-468.
- 97 -
ně nepíší, a umožňovat export do kalendářů jiných. Správa zdrojů by 
měla ukazovat aktuální zatížení jednotlivce, například student má na 
projektu pracovat 10 hodin − 30 % času pracuje na týmové nástěnce 
(tedy tři hodiny), 50 % času (pět hodin) věnuje přípravě prezentace 
na vystoupení před třídou a pětinu času má ještě volnou (dvě hodiny). 
Měla by také zobrazovat spotřebu finančních a dalších prostředků na 
projekt.
Tyto aplikace se dohromady věnují především řízení úkolů a zdrojů 
uvnitř projektu. Druhou skupinou nástrojů jsou ty, které umožňují komunikaci. Integrální součástí podobných nástrojů bývají diskusní skupiny, které se věnují praktickým tematickým problémům. Druhou částí 
bývá někdy integrovaný instant messenger, stále více ale nahrazovaný 
nástroji Google Hangout, Skype či Facebook. Komunikace hraje v týmech virtuálního typu kruciální roli, proto je snaha ji co nejvíce posilovat. Diskusi lze vést pod jednotlivými úkoly, někdy bývá k dispozici 
interní Twitter (možnost napsat ve 140 znacích, co aktuálně člověk 
dělá) nebo systémy na videokonference. Čím aktivnější a lepší je komunikace, tím větší je šance na dobré dotažení projektu.
Třetí skupinou komponent bývá řízení znalostí či dokumentů. Patří sem 
obvykle wiki − tedy všemi editovatelný dokument k projektu s více 
stránkami. Ten lze pojmout jako projektovou dokumentaci či manuál, 
lze v něm například vytvářet encyklopedii rostlin (zajímavá alternativa 
k herbáři), nebo hypertextové dějiny města apod., ale také jako nástroj 
pro organizování a sdílení nápadů a myšlenek uvnitř organizace. Zde 
se opět úzce dotýkáme některých aspektů známých z konektivisticky 
orientovaného vzdělávání.138 Buď v podobě wiki nebo speciální aplikace je pak k dispozici intranet, tedy web s interními informacemi, jako 
jsou kontakty na členy týmu, jejich hodnocení, zadání projektu a řada 
dalších věcí.
Velká část aplikací nabízí možnost ukládat do nich dokumenty, které 
se vztahují k řešené problematice. Stále více je ale upřednostňováno 
138)  DOWNES, Stephen. Places to Go: Connectivism & Connective Knowledge. 
Academia.eu [online] 2008 [cit. 2014-12-05]. Dostupné z: http://www.academia.
edu/2869475/Places_to_go_Connectivism_and_connective_knowledge 
- 98 -
prosté odkazování na dokumenty, které jsou uložené někde jinde. Google Dokumenty například nabízejí možnost spolupráce v reálném čase 
a diskusi ke konkrétnímu materiálu, Dropbox je zajímavý podporou 
synchronizace atp. Tato část systému tak stále tratí na významu.
Ač se může řízení znalostí jevit někdy jako zdlouhavé a neefektivní, jde 
o důležitou činnost, která slouží jako podklad pro dobrou komunikaci 
a efektivní práci týmu vůbec. Na druhé straně je třeba říci, že ani virtuální týmy se neobejdou bez celé řady možných problémů. Snaha nastavit 
prostředí co možná nejtransparentněji, může vést k pocitu neustálé kontroly, potřeby něco vykazovat a byrokratizaci. Je třeba, aby se právě těmto 
jevům nastavením co možná nejlepších pravidel a parametrů zabránilo.
Plán projektu
Pokud má být projekt pro studenty přínosný, je třeba patřičnou péči 
věnovat plánu projektu a jeho projektové dokumentaci. Tu je možné 
tvořit buď s nimi samotnými (což je postup z řady důvodů vhodnější) 
nebo jim jej předložit v podobě několika hotových dokumentů, z nichž 
si vyberou ten, který je jim nejbližší.
Klíčem k úspěšnému projektu je jeho dobrý plán. Podle definice PMBOK 
(což je jeden ze standardů projektového řízení) je „Plán projektu formální, 
schválený dokument, který se používá jako vodítko pro realizaci projektu 
a projektového řízení. Primárně se plán projektu používá na zdokumentování předpokladů a rozhodnutí, usnadnění komunikace mezi zúčastněnými stranami, a zdokumentování schváleného rozsahu, ceny (ta je v případě školy většinou nulová nebo jen symbolická) a harmonogramu. Plán 
projektu může být pouze souhrnný nebo velmi podrobný.“139
Takto koncipovaný materiál by měl odpovídat na čtyři základní otázky:
•	 Proč?  V této části jsou definovány důvody, které nás vedou k tomu, 
že daný projekt řešíme. Měli bychom zde jasně říci, jaké jsou problémy a východiska našeho projektu.
139)  Plán projektu (Project Plan). Management Mania [online]. 2011-2013 [cit. 
2014-03-03]. Dostupné z: https://managementmania.com/cs/plan-projektu 
- 99 -
•	 Co?  V tomto bodě bychom měli jasně definovat matérii projektu, 
tedy o co vlastně půjde, jaké si to vyžádá prostředky a co k jeho 
úspěšné realizaci potřebujeme.
•	 Kdo? V neposlední řadě je nutné říci, kdo bude projekt realizovat 
a jakou v něm budou mít lidé roli. Dnes se lze setkat dokonce s tzv. 
maticovou strukturou, tedy dynamicky se měnícím uspořádáním 
v závislosti na aktuálně řešených problémech.
•	 Kdy? V rámci projektové dokumentace by měla být uvedená nejen 
data začátku a konce, ale také všech důležitých milníků.
Součástí plánu projektu by měla být také analýza rizik, SWOT analýza140 (tedy podrobný rozpis silných a slabých stránek, příležitostí a hrozeb v rámci takového projektu) nebo rozpis pomocí SMART − projekt 
by měl být konkrétní, s měřitelnými výsledky, dosažitelný, relevantní, 
časově zakotvený, mající společenskou hodnotu a průběžně hodnotitelný).141 Obecně je dobré, pokud projekt obsahuje více těchto schematizujících pohledů, neboť ukáže aktivity v mírně odlišných perspektivách.
Každý projekt má několik fází, které by v něm měly být (alespoň implicitně) obsaženy. Iniciační fáze obsahuje materiální zabezpečení, rozdělení rolí, tvorbu metodiky či průzkum trhu142 a literatury. Následuje 
proces plánování, většinou v podobě stanovení nejdůležitějších termínů, tvorby základní Ganttovy struktury atp. Pak je možné provádět 
samotnou realizaci, která musí být zakončena nějakou evaluační částí, často v podobě závěrečné zprávy, tvorby nástěnky, prezentací před 
spolužáky atp.
Z pedagogického hlediska je vhodné takovou zprávu vyžadovat, neboť 
by měla být základem pro hodnocení samotného projektu, zvláště pak 
s ohledem na zadávací dokumentaci. Jedním z častých problémů je vy140)  Podrobněji například HILL, Terry a Roy WESTBROOK. SWOT Analysis: It’s 
Time for a Product Recall. Long Range Planning. 1997, vol. 30, no. 1, p. 46-52. Dostupné z: http://www.repiev.ru/doc/SWOT-product-recall.pdf 
141)  MOUNTAIN, Gail et al. The SMART Project: a User Led Approach to Developing Applications for Domiciliary Stroke Rehabilitation. In: Designing Accessible 
Technology. London: Springer, 2006. 
142)  Ve školním prostředí se jedná typicky o zjištění, zda někdo nedělá či nedělal podobný nebo stejný projekt.
- 100 -
tvoření velice dobrého projektu, který ale neodpovídá zadání učitele, 
které na počátku specifikoval. Jakékoli změny projektu by tak měly 
procházet určitým procesem schvalování pedagoga.
- 101 -
Tvorba výukových objektů
V této praktičtěji orientované části se zaměříme na tvorbu jednotlivých 
výukových objektů. Popíšeme jakým způsobem prakticky i teoreticky 
koncipovat elektronické učební texty, videa, interaktivní osnovy, podcasty, jak konstruovat testy a úkoly nebo využívat sociální sítě. Během 
popisu jednotlivých aktivit bude kladen důraz na pedagogický rámec 
a teoretická východiska, stejně jako na praktické poznámky k jejich 
reálné tvorbě.
Elektronické texty
Zřejmě nejčastější formou výukového objektu jsou v distančním vzdělávání skripta nebo jiné textové materiály. Je přitom třeba zdůraznit, 
že by v žádném případě nemělo jít o kopírování textů z běžných skript 
nebo jejich rozdrolení na menší celky, ale o zcela nový způsob výstavby 
textu, který bude mít silně aktivizační podobu. Je to pouze text samotný, který umožňuje provokovat myšlení čtenáře, vést ho k reflexi nebo 
netradičnímu pohled na věc.
Při přípravě elektronických textů je nutné mít dopředu jasno, v jakém 
formátu či na jakých zařízeních bude text čten. Jiné možnosti nabízí 
čtečka elektronických knih, zobrazující obsah na principu elektronického inkoustu, který zajišťuje to, že displej zařízení nezáří a čtení se 
tak stává mnohem přirozenějším, než v případě zobrazování podobného obsahu na displeji osobního počítače, notebooku nebo tabletu. 
Samotné elektronické text již nejsou jen textové, ale stále větší podíl 
v nich mají také infografiky, odkazy, animace či videa. Jak formát PDF 
(Portable Document Format) tak ePub (electronic publication), tedy 
dva nejrozšířenější formáty pro elektronické texty, je podporují.143
Textové materiály by měly obsahovat také co nejvíce praktických úkolů či otázek pro studenty samotné, které je povedou k aktivní práci 
s textem. Lze užít metody kritického myšlení (například jednoduchý 
143)  POKORNÝ, Lukáš. Formáty elektronických knih: specifika a popularita. Inflow [online]. 2012 [cit. 2014-03-04]. Dostupné z: http://www.inflow.cz/formaty-elektronickych-knih-jejich-specifika-popularita 
- 102 -
INSERT),144 ale také dotazy přímo na čtený text, příklady na výpočty 
a řadu podobných aktivit. Doporučuje se rezervovat v materiálech místo přímo pro ně.
Dominuje také trend používání rámečků a shrnutí, což může být kritizováno, protože ne všichni studenti pak budou pozorně číst celý dokument, ale zaměří se jen na to, co je autorem textu považováno jako 
důležité. Vytrácí se tím určitý rozměr aktivní práce s textem a vlastní 
reflexe.
Text by měl být především dobře strukturovaný − doporučují se spíše 
menší kapitoly, které mají jednoznačné téma a student je může pojmout 
relativně rychle. Například s rozvojem m-learningu145 roste počet osob, 
které se učí cestou do školy nebo při krátkých přestávkách, čemuž by 
měl být uzpůsoben také vzdělávací obsah.
Není možné zapomínat ani na aspekt estetický. Učební materiál by 
ve studentech měl rozvíjet hodnoty, které spojujeme s kultivovaným 
lidstvím, jako je právě vztah ke kráse a umění. Čím typograficky i výtvarně hodnotnější bude textová opora, tím lépe a raději se z ní budou studenti učit. Estetika je zde silnou funkční hodnotou, kterou není 
možné podceňovat. Prosté napsání textu ve Wordu s několika odrážkami je zcela nedostatečné.
S tím souvisí také vhodný výběr písma. Většinou se doporučuje bezpatkové písmo pro nadpisy a patkové pro odstavce a odrážky, ale toto 
dělení vychází z tištěného textu a v době silné fragmentace platforem 
(papír, e-ink, monitor, obrazovka mobilního telefonu) jej není nutné 
brát jako neměnné dogma. Spíše by se mělo pracovat s tím, aby byl 
výsledek co možná nejčitelnější. Více než dva druhy fontů by se ale 
v materiálu měly objevit jen zcela výjimečně.
144)  I.N.S.E.R.T. Metodický portál RVP [online]. 2011 [cit. 2014-03-04]. Dostupné z: http://wiki.rvp.cz/Knihovna/1.Pedagogick%C3%BD_lexikon/A/Aktivizuj%C3%ADc%C3%AD_v%C3%BDukov%C3%A9_metody/I.N.S.E.R.T 
145)  LORENZ, Michal. Kde nechala škola díru: m-learning aneb Vzdělání pro 
záškoláky. ProInflow [online]. 2010, vol. 2, no. 2 [cit. 2014-03-04]. Dostupné z: 
http://www.phil.muni.cz/journals/index.php/proinflow/article/view/878 
- 103 -
Pokud jde o barevnost, je to opět trend spíše pozitivní − pokud jsou 
přítomné barevné nadpisy a obrázky, mohou si je studenti také lépe 
fixovat a v textu se lze rychleji orientovat, což přispívá k učení. Je 
možné se setkat s trendem spojovat učební materiály s nejrůznějšími kreativními či paměťovými technikami, ať již jde o výstavbu 
textů či cvičení nebo celkovou koncepci textů, například s ohledem 
na obrázky.
Také celkový rozsah materiálu bývá oproti skriptům kratší, neboť 
se počítá s využitím dalších výukových zdrojů − videa, audia, rozšiřujících materiálů nebo odkazů na web. Základní učební text by 
přitom na tyto prameny měl odkazovat a motivovat k jejich aktivní 
konzumaci.146
Mimo zvažované varianty formátů textu v podobě PDF a ePub (s případným automatickým převodem na mobi),147 je možné využívat dalších možností, které LMS nabízí. Příkladem může být modul Kniha 
v Moodle, který slouží speciálně pro prezentaci textů, případně lze 
využít komplexnější modul Moodlu nazvaný Přednáška. Další možnosti se nabízejí v podobě multimediálních dat pro iOS či Android. 
Není tak nutné se svazovat představou textu jako striktně lineárního 
útvaru tak, jak jej známe z knih, ale lze jej mnohem více fragmentovat, vytvářet nové kontexty nebo personalizované průchody textem 
pomocí kvízů či odkazů.
Struktura textového materiálu
Textová opora se od běžných skript nebo jiných poznámek, které jsou 
nabízené studentům či čtenářům, zásadním způsobem liší ve struktuře, kterou by měla mít. Na počátku každého materiálu je třeba definovat studijní cíle. U nich by měly být zvažovány jak znalosti a do146)  ROHLÍKOVÁ, Lucie a Jana VEJVODOVÁ. Vyučovací metody na vysoké škole: 
praktický průvodce výukou v prezenční i distanční formě studia. Praha: Grada, 2012, 
s. 193. ISBN 978-80-247-4152-9.
147)  Těmito funkcemi disponuje například Calibre. Viz ČERNÝ, Michal. Calibre 2.1: ještě lepší e-knihovna. In: ROOT: informace nejen ze světa Linuxu [online]. 
2014-09-02 [cit. 2015-01-12]. Dostupné z: http://www.root.cz/clanky/calibre-2-1-
jeste-lepsi-e-knihovna/ 
- 104 -
vednosti, tak také postoje, které se bude materiál nějakým způsobem 
rozvíjet. S  tím souvisí specifikum distančního vzdělávání, které postojovou a hodnotovou složku osobnosti studenta musí rozvíjet systematicky, zatímco v případě klasických kurzů k tomu dochází většinou 
mimoděk na přednáškách. Cíle by měly být co nejkonkrétnější a mělo 
by se s nimi v textu dále pracovat.148 Je třeba je použít jak při motivaci 
studentů, tak při konkrétních výkladových pasážích, aby bylo zřejmé, 
který cíl a kompetence se kde rozvíjí.
Integrální součástí by měl být úvod, který zasadí problematiku do širšího rámce, předloží význam daného modulu a případně stručně připomene, na co se zde navazuje. Může pracovat s emocemi a s příběhem, 
měl by vtáhnout čtenáře do problematiky. Zatímco v celém výukovém 
modulu může být obsažený i delší a komplexnější příběh, zde je vhodné volit přiměřenou délku a spíše přímočarost sdělení.
O roli příběhu jsme se již zmiňovali v kapitole Motivace a gamifikace. 
Příběhy je možné ve velké části témat zařazovat průběžně také do textu. Jejich velkou výhodou je, že si je studenti poměrně snadno zapamatují, takže na nich mohou později stavět a používat je jakou součást 
učebních strategií.149 Narativní prvky se běžně využívají v dějepisectví, 
ale také ve vědách přírodních (popis objevu nějaké myšlenky, experimentu). Příběh by měl obsahovat nějaké detaily stimulující smysly, 
které podpoří fantazii (měl červený šátek kolem krku, na trhu voněl 
kmín…) a emoce.
V další části mohou být popsána klíčová slova (jde o dobrý, studentům pomáhající zvyk) a popis práce s textem. V této části jsou vysvětleny jednotlivé symboly, druhy písma či grafické prvky. Mělo by zde 
být popsáno, jak se dělají cvičení, zda je někde dostupný klíč a řada 
dalších organizačních záležitostí. Tyto informace mohou být ale pře148)  DOSTÁL, Jiří. Učební pomůcky a zásada názornosti. Vyd. 1. Olomouc: Votobia, 2008, s. 32. ISBN 978-80-7220-310-9.
149)  KREJČÍ, Veronika a Kamil KOPECKÝ. Současné trendy e-learningem 
podporovaného vzdělávání. Lmsunifor: Learning Management Systém [online]. 
200-? [cit. 2014-03-04]. Dostupné z: http://lmsunifor.com/index.php/zajimavosti/e-learning-teorie-praxe/187-souasne-trendy-e-learningem-podporovaneho-vzdlavani- 
- 105 -
neseny do propedeutického modulu,150 pakliže jsou pro celý vzdělávací systém jednotné.
Často se udává také čas, který prostudování textu zabere. Vysokoškolák je schopen se průměrně učit asi sto slov za minutu, pokud je text 
cizojazyčný nebo obsahuje velké množství dat, pojmů či vzorců, tak 
tempo přiměřeným způsobem klesá. K časovému údaji je nutné přičíst 
také čas věnovaný studiu dalších grafických či interaktivních prvků 
uvnitř materiálu, jako jsou mapy, infografiky, grafy nebo také tabulky 
či 3D modely.151
Vlastní text by měl být co možná nejvíce strukturován. Tam, kde je 
to možné, by měly být použity odrážky či číslované seznamy, důležité 
informace je možné uvádět v rámečcích nebo zvýrazňovat tučným řezem písma uvnitř textu. Čím více je text strukturován, tím lépe se čte, 
zvláště s přihlédnutím k hromadnému užívání počítačových či mobilních obrazovek.
Dokument může obsahovat multimediální prvky (a odkazy na ně) opět 
ideálně kombinované tak, aby byly funkční ve vytištěné i digitální podobě. To nutně neznamená, že papírová verze musí nést veškerou informaci, ale měla by smysluplně nabízet možnost interaktivity (například 
odkazy v podobě QR kódů). Podobně významné je využití hypertextových odkazů, jež umožňují propojit dokument nejen s webovými stránkami, ale také s dalšími komponentami v rámci LMS, tedy například 
s rozšiřujícími zdroji, slovníky atp.
Jak již bylo řečeno, nezbytnou součástí textů by měla být nejrůznější aktivizační cvičení, otázky, testy a náměty na přemýšlení.152 Takto 
koncipovaná aktivizace studenta nejen vede k lepšímu zapamatování 
a pochopení látky, ale současně rozvíjí aktivní a kritický přístup k textu a nabízí autorovi možnost lépe fragmentovat celý text.
150)  Modul obsahující úvodní a všeobecné informace, které student potřebuje 
pro absolvování celého kurzu či předmětu.
151)  ROHLÍKOVÁ, Lucie a Jana VEJVODOVÁ. Vyučovací metody na vysoké škole: 
praktický průvodce výukou v prezenční i distanční formě studia. Praha: Grada, 2012, 
s. 212. ISBN 978-80-247-4152-9.
152)  Tamtéž, s. 222.
- 106 -
Na konci textu by mělo být uvedené přehledné shrnutí. To nemá přinášet 
žádné nové informace, ale nabízet přehled toho nejdůležitějšího, co se 
student naučil, a současně by se mělo snažit o novou syntézu a pohled 
na problematiku z uvedených fakt. Student se na tomto místě podívá na 
téma integrujícím pohledem se znalostí všech potřebných informací.
Video
Známá poučka říká, že si lidé v průměru pamatují 10 % z toho, co přečtou, 
20 % z toho, co uslyší, 30 % z toho, co uvidí, 50 % z toho, co slyší a vidí.153
V tomto kontextu je zřejmé, že distanční vzdělávání, ať již je koncipováno 
jakkoli, při vztahu žák − učivo, který je pro konstruktivisticky orientovanou výuku typický, musí akcentovat multimediální formy. Pětinásobné 
množství zapamatovaného obsahu přitom představuje jen jednu z motivací pro jejich využití. Video nabízí zcela jiný způsob prezentace informací, 
který může být mnohem efektivnější než jakýkoli pečlivý textový popis. 
Zvláště patrné je to u animací a simulací nejrůznějších dějů, u výpovědí 
pamětníků a při řadě dalších příležitostí.
Video je možné používat dvojím fundamentálním způsobem. Buď jako 
součást výukových materiálů, tzn. připravených autorem kurzu, nebo 
jako díla studentská. Oba koncepty s sebou přinášejí celou řadu výhod 
a možností.
Technika potřebná pro tvorbu videa
Technické náležitosti pro natočení filmu (pokud jde o hraný nikoli animovaný) lze rozdělit na hardwarové a softwarové. Hardwarová stránka 
vyžaduje především kameru se stativem, kterou je dnes možné nahradit lepším digitálním fotoaparátem. Jestliže má kvalitní optiku a jde 
například o zrcadlovku, lze říci, že při podpoře HD videa jde o nástroj 
většinou dostačující.
Pro lepší výsledek je možné použít reflektor, odrazivou desku a klíčovací pozadí. Pokud je natáčení uskutečňováno například v kancelá153)  ŠKVOROVÁ, Jaroslava a David ŠKVOR. Proč zlobím?: lehká mozková dysfunkce LMD/ADHD. Vyd. 1. Praha: Triton, 2003, s. 20. ISBN 80-725-4407-1. 
- 107 -
ři nebo v exteriéru lze se bez těchto zařízení při dobrých světelných 
podmínkách obejít, na druhou stranu mají na celkovou kvalitu videa 
poměrně velký vliv. Někdy je možné využít také externích mikrofonů 
pro lepší zachycení zvuku.
Z hlediska potřebného softwarového vybavení je nutné užít nástroj na 
střih videa, případné doplnění titulků nebo efektů. Zřejmě nejznámějším je Adobe Premiere, který je možné nahradit například bezplatnými 
PiTiVi či Openshot, ale záleží na tom, jaké spektrum funkcí uživatel 
potřebuje. Výsledná videa je pak možné nahrát na YouTube a z  něj 
streamovat. Exportních variant ale může být více − video může být 
uloženo v dokumentovém serveru nebo na jiné streamovací službě, ale 
YouTube se jeví v současné době pro většinu účelů jako nejlepší.154
Mimo klasická hraná videa jsou dnes k dispozici také animované filmy 
nebo filmy, při kterých se průběžně kreslí, jako v případě těch, které 
jsou známé z Khanovy školy.155
Deset typů videí ve výuce
Možností jak využít videa ve výuce je celá řada a jistě se budou lišit podle 
stupně škol, zda jde o dílo studentské nebo pedagoga, zda má nést výukový obsah nebo jen motivovat ke studiu. Zajímavou typologii vytvořil Alece 
Courose,156 což je známá osobnost kanadského otevřeného školství, který 
nabízí deset základních typů videí157 pro výuku včetně komentářů, jak se 
s nimi pracuje. V následujícím z ní budeme vycházet, ale učiníme některé 
drobné změny s ohledem na vysokoškolské prostředí.
154)  Příkladem konkrétního využití videa ve výuce může být například článek 
AGAZIO, Janice and Kathleen M. BUCKLEY. An Untapped Resource: Using YouTube 
in Nursing Education. Nurse Educator. 2009, vol. 34, no. 1, p. 23-28.
155)  Khanova škola [online]. 2014 [cit. 2014-03-04]. Dostupné z: https://khanovaskola.cz/ 
156)  COUROS, Alec. 10 Ideas for Classroom Video Projects. Open Thinking [online]. 2012-09-02 [cit. 2015-02-04]. Dostupné z: http://educationaltechnology.ca/
couros/2127 
157)  MILEROVÁ, Helena. 10 nápadů pro tvorbu videa ve výuce. Metodický portál 
RVP [online]. 2012-10-22 [cit. 2014-03-04]. Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/
clanek/16561/10-NAPADU-PRO-TVORBU-VIDEA-VE-VYUCE.html 
- 108 -
1. Rozhovor s budoucím já je zajímavou metodou typicky studentského videa, které nabízí rozhovor mezi aktuálním studentem 
a jeho představou sebe sama za nějaký čas. Může posloužit jako 
zajímavý nástroj pro analýzu představ o škole, o tom, co by se 
v daném kurzu měl naučit a co by mu měl přinést. Rozhovory 
s fiktivními postavami mohou provozovat také učitelé − ať již 
jde o literární či historické postavy v  minulosti nebo naopak 
o futurologické postavy. Takto koncipovaná videa mohou mít zajímavý motivační rozměr.
2. Posun žánru filmu je založený na myšlence vytvoření traileru 
k  nějakému filmu, který nabídne novou verzi příběhu, s  tím, že 
by mělo dojít k posunutí žánru. Je nutné, vyjít z existujícího filmu 
a pokusit se mu dát nový obsah. Zřejmě nejsnazší bývá posun na 
komedii. Tímto způsobem lze snadno vytvořit motivační sestříhané 
video z historického filmu nebo ze sci-fi.
3. Libdub je zajímavý formát, který je založený na tom, že během 
prvního natáčení vznikne zvuková stopa a herci se k  ní snaží 
zahrát nový příběh. Jde o formát velice zábavný, podporující komunitní aktivity. Nemusí nutně jít jen o hraní, ale také o tvorbu 
animovaného filmu na základě mluveného slova. Ač jde primárně o komediální žánr určený pro mladší žáky, lze jej se serióznějším obsahem nabídnout také na vysokých školách jako jeden 
z úkolů.
4. 60 sekundová zkratka je velice populární druh filmů založených 
na myšlence, že obsah nějakého díla je nutné vměstnat do jedné 
minuty. Může jít o kondenzaci obsahu knihy, celovečerního filmu, 
společenského problému nebo čehokoli dalšího. Vede k  nutnosti 
identifikovat to skutečně nejdůležitější a zprávu maximálně kondenzovat. Jde tak o zajímavou variantu jako pro studentské projekty, tak výukové materiály.
5. Animace a animované filmy jsou dnes autorsky dostupnější než 
kdykoli předtím. Nabízejí možnost tvořit děj pomocí různě složitých nástrojů velice rychle, vtipně a přitom sofistikovaně. Může jít 
o znázornění přírodních dějů či fyzikálních modelů, popis činnosti technických zařízení nebo rekonstrukci bitvy. Díky dostupnosti 
animačních nástrojů půjde o stále hojněji využívaný druh učebního 
obsahu.
- 109 -
6. Upoutávka kurzu patří mezi nejdůležitější formy propagace zvláště 
v případě, že je předmět vyučován jako volitelný nebo nepovinný. 
Měla by studentům sdělit, proč má smysl si takový předmět zapsat, 
co jim přinese a jaký z něj budou mít užitek. Nemělo by jít o dlouhé 
video, spíše o reklamu. Dnes jsou v tomto žánru populární reklamy 
na vysoké školy, které se snaží říci, proč by student k nim měl jít 
studovat. Lze očekávat, že tento druh videa bude mít v jednotlivých 
kurzech stále větší význam.
7. Zpráva o studiu je účinným evaluačním nástrojem pro studenty, kteří v  něm mají nějakým zadaným způsobem říci, 
co jim kurz (nebo část pobytu na vysoké škole) dal. Může jít 
o osobní příběh, analogii, nebo třeba o animaci. Výsledky je 
pak možné sestříhat a používat další roky k motivaci studentů, která je založená na příkladu jejich známých či věkově 
blízkých kolegů.
8. Klasická přednáška je formát, který v prostředí e-learningu hraje 
velice důležitou roli. Obecně se doporučují spíše kratší přednášky, 
je dobré pracovat se střihem, který může jako jednu z videostop 
používat slidy z presentací. Důležitá bývá práce s příběhem, který 
studenty vtáhne do děje a motivuje je pro další sledování. Velice 
užitečné a funkční je používání rekvizit − fyzikálních experimentů, vykopávek nebo třeba různých druhů naběraček na zmrzlinu 
v kurzu o designu.
9. Remix je založený na myšlence spojení různých zdrojů videí do 
jednoho celku, který nese nový výukový obsah. Remix umožňuje 
již z hotových materiálů vybrat to nejlepší a případně obsah obohatit o vlastní výstup nebo jiný materiál. Tato forma umožňuje tvořit 
rychlé a jednoduché výukové celky s nepříliš vysokým požadavky 
na samotné natáčení.
10. Filmy se sociální nebo lokální tématikou představují zajímavý 
způsob práce s videem, který může využít pedagog i studenti. Například v rámci kurzu o moderní architektuře, může některé koncepty z města, kde se nachází univerzita, natočit a okomentovat, 
v  případě sociální práce lze postupovat zcela analogicky. Cílem 
takto koncipovaného přístupu je aktivizace a větší angažovanost 
účastníků kurzů.
- 110 -
Další multimediální prvky
Ač je spojení textu a videa zřejmě nejčastějším prvkem multimedializace učebních materiálů, tak možnosti v této oblasti nejsou zdaleka vyčerpány. V této části se tak zaměříme na témata, která jsou v případě 
výukových objektů stále vnímána jako spíše marginální či okrajová, 
jako je podcast, práce s interaktivními prvky a animace.
Podcast
Podcasty označujeme audio nebo videozáznamy, které jsou šířené 
prostřednictvím internetu. Odkazovat na ně je možné buď odkazem 
či embedem ve struktuře webových stránek, nebo pomocí speciálně 
upraveného RSS feedu (audio RSS).158 Původní myšlenka konceptu 
byla taková, že půjde o technologii, která bude konkurovat rozhlasu (později také televizi) tím, že posluchač nebude pasivní příjemce, 
který má naladěnou jednu konkrétní stanici, ale bude si obsah sám 
vybírat.159
Cílem podcastu je tedy vytvářet audio či videozáznamy, které si budou posluchači či diváci pouštět sami. Velice rozšířenou variantou se 
poměrně rychle stal převod napsaných článků do zvukové podoby. 
Jde o rozměr, který často zdůrazňuje klasický rozhlas − při poslechu 
je možné dělat řadu dalších činností − řídit automobil, vařit nebo 
třeba zatloukat hřebíky, což se v případě čtení nebo sledování videa 
dělat nedá.
Obecně je tak možné v případě audiopodcastu rozlišit tři základní směry.160 První spočívá v namluvení dokumentu autorem, což je zajíma158)  CEBECI, Zeynel a Mehmet TEKDAL. Using Podcasts as Audio Learning Objects. Interdisciplinary Journal of Knowledge and Learning Objects. 2006, vol. 2., no. 
1. Dostupné z: http://ijklo.org/Volume2/v2p047-057Cebeci.pdf 
159)  BROWN, Abbie and Timothy D. GREEN. Video Podcasting in Perspective: 
The History, Technology, Aesthetics and Instructional Uses of a New Medium. 
Journal of Educational Technology Systems. 2007, vol. 36., no. 1, p. 3-17.
160)  Podcasting. In: Wikipedia: the Free Encyclopedia [online]. San Francisco 
(CA): Wikimedia Foundation, 2001- [cit. 2014-03-04]. Dostupné z: http://cs.wikipedia.org/wiki/Podcasting 
- 111 -
vé ze stejného důvodu, proč lidé chodí na autorská čtení. Autor text 
hlasově interpretuje, navozuje s posluchačem určitou formu sociálního 
kontaktu. Také výsledek je pro poslech nejpříjemnější a pro vzdělávací 
účely lze doporučit právě tuto variantu.
Další dva směry jsou založeny na automatickém převodu textu na zvuk. 
Buď má uživatel na svém počítači nainstalovanou čtečku dokumentů 
(například Doppler Audio a řada dalších nebo čtečky pro neslyšící), 
která mu dokument přečte, nebo existují aplikace jako Epos,161 které 
umožňují převést text do audioformátu ještě na straně autora. Pokud 
autor zvolí první automatizovanou variantu, je nutné, aby materiál dodal ve formě, která bude dobře strojově čitelná, dobrým formátem je 
HTML nebo ePub. Epos je ale možné doporučit více, neboť umožňuje 
autorovi aktivity vše dobře nastavit.
Možnosti využití podcastu jsou velice různorodé − nejčastěji se zřejmě 
uvádí výuka cizích jazyků, kde podcasty umožňují poslech řeči a textová 
opora hraje roli spíše podkladu, který pomáhá při pochopení textu. Další 
možností je tvorba přednášek na základě kapitol z knihy, což je také dobrá 
doplňková aktivita, která umožňuje lepší pochopení a získání základního 
náhledu, který je v publikaci dále systematicky rozvíjen s řadou detailů. 
Lze je ale použít také na prostý převod učebních textů do zvukové podoby, 
což pomáhá některým lidem se zapamatováním a umožňuje studium během řízení automobilu nebo například sportu. Další možnou variantou je 
tvorba speciálních zvláštních učebních materiálů pomocí podcastů s tím, 
že například příběhy ve zvukové podobě vyniknou více.
Zajímavou formou podcastingu je sdílení multimediálních dat − jak ve 
formě videa, tak audia − na sociálních sítích. Rozhovory se známými 
osobnostmi, glosy, komentáře, úvahy a řada dalších nabízí velice populární formu šíření vzdělávacího obsahu, který může být propojený také 
s žurnalistikou. Nabízí se akcent na konektivistickou výuku stavící na 
propojování více autorů v rámci jednoho širšího projektu nebo otevřené školství. Není možné podcenit ani otázku společenské odpovědnosti 
161)  KOMENDA, Martin. Autorský nástroj Ozvučená prezentace. Brno, 2007. Dostupné z: http://is.muni.cz/th/98951/fi_b/. Bakalářská práce. Masarykova univerzita, Fakulta informatiky. Vedoucí práce doc. Ing. Michal Brandejs, CSc.
- 112 -
pedagogů, kteří touto cestou mohou přinášet zajímavé myšlenky širšímu okruhu lidí.162
Podcasting se často používá jako součást blogů.163 Lze se tak setkat s videoblogy, které jsou postavené na principu podcastu videozáznamů, jež 
jsou většinou vytvořené pomocí obyčejné webové kamery, nebo audioblogů. Takto koncipované materiály umožňují zajistit doplněk ke klasické 
výuce, ukazují, čím se učitel dlouhodobě zabývá, a mohou hrát také roli 
v rámci udržitelnosti a pokračování edukačního procesu, kdy se absolventi kurzů mohou touto cestou dozvědět, co se děje nového.
Animace a interaktivní prvky
Tvorba animovaných materiálů je stále žádanějším prvkem distančního vzdělávání, neboť nabízí možnost velice dobré představy dějů, které 
se slovně obtížně popisují nebo jsou náročné na představivost. Často 
s jejich pomocí lze pracovat na vyvracení nejrůznějších miskoncepcí, 
což je také důležitý pedagogický prvek.
Nástrojů na tvorbu animovaných objektů je celá řada. Zřejmě nejrozšířenější jsou animace ve Flash, které umožňují jak tvorbu pasivních 
animací, tak také interaktivních prvků. Adobe Flash Professional je 
zřejmě nejznámějším a nelepším nástrojem na tvorbu podobných aktivit, ale lze sáhnout i po levnějším SWiSH, CofeeCup FireStarter a nebo 
nepříliš intuitivním, ale bezplatném FlashDevelop.
Většina z nich je založena na myšlence, že animujeme vektorové objekty prostřednictvím určité časové osy. Díky tomu, že v nich můžeme 
162)  GORDON, Barry a Alfonso CARAMAZZA. Closed- and Open-class Lexical 
Access in Agrammatic and Fluent Aphasics. Brain and Language. 1983, vol., no. 2, 
p. 335-345. 
Dostupné z: http://www.wjh.harvard.edu/~caram/PDFs/1983_Gordon_Caramazza.
pdf 
163)  HARRIS, Albert L. a Alan REA. Web 2.0 and Virtual World Technologies: 
A Growing Impact on IS Education. Journal of Information Systems Education. 2009, 
vol. 20, no. 2. 
Dostupné z: https://www.unf.edu/uploadedFiles/aa/acadaffairs/provost/VirtualWorld_Technologies.pdf
- 113 -
definovat určité typické uzly, kterým nastavíme trajektorii, není nutné 
kreslit obrázek po obrázku (typicky nejméně deset pro jednu sekundu 
záběru). Mimo to, lze nastavit chování prvků při interakci s uživatelem 
− co se stane, když na něco klikne, něco napíše nebo stiskne klávesu. 
Díky tomu lze vytvářet rozsáhlé scénáře pro multimediální kurzy.
Poměrně obvyklou variantou je přitom tvorba budovy, kterou student 
prochází a plní v ní různé úkoly, známé jsou také herní plány a podobné, zábavným způsobem koncipované, aktivity. Flash lze použít 
od tvorby animovaných filmů, přes počítačové hry až po jednoduchou 
tvorbu reklamních bannerů, takže záleží jen na dovednostech a fantazii autora, jakým způsobem se rozhodne tuto technologii využít.164
Mimo Flash existuje celá řada dalších variant tvorby animací. Mezi 
učiteli bude nejschůdnější a  nejpoužívanější variantou multimedializace prezentací vytvořených v PowerPointu (či Impress). Nástroje na 
tvorbu prezentací podporují jak nejrůznější pohybové efekty, kterých 
lze použít pro konstrukci jednodušších schémat, skládání chemických 
látek do strukturních vzorců nebo nákresů do map, tak také práci s odkazy. Student tak sám může snadno ovlivňovat to, co se děje před ním 
− může jít o testové otázky, obsah, který umožňuje přeskakovat v materiálu do kapitol, které ho zajímají atd.165
Je zřejmé, že pomocí takto tvořených animací a interaktivních prvků 
není možné dosáhnout kvality Flash animací, ale pro běžné vzdělávací 
účely a jednoduší účely jde o variantu velice rychlou, levnou a většinou ji zvládnou sami autoři příslušného kurzu, neboť nevyžaduje žádné 
speciální vzdělání.
Další variantou používanou hojně ve fyzice, chemii a matematice jsou 
Java applets. Jde o aplikace naprogramované v Javě, které mají za cíl 
simulovat určitý experiment, do kterého může obvykle uživatel částečně zasahovat. Může tak sledovat, co se děje se sedačkami na točícím 
164)  Konkrétní ukázka pro matematiku je diskutovaná v GARCÍA, Ramón Rubio 
et al. Interactive Multimedia Animation with Macromedia Flash in Descriptive 
Geometry Teaching. Computers & Education. 2007, vol. 49, iss. 3, p. 615–639.
165)  Viz například NIAMTU, Joseph III. The Power of PowerPoint. Plastic & 
Reconstructive Surgery. 2001, vol. 108, iss. 2 (August), p. 466-484.
- 114 -
se kolotoči, zobrazovat jednotlivé síly či rychlosti podle toho, jak pro 
své studium potřebuje. Pro aplikace tohoto typu se vžil název virtuální 
laboratoře.166
Není možné zapomínat ani na další možnosti práce s interaktivními prvky, které lze tvořit pomocí specializovaných nástrojů. Pomocí Adobe Captivate, lze vyrábět interaktivní kvízy, manuály nebo 
animace, které budou složit pro výuku a mají možnost reagovat 
na chování uživatelů. Podobnou alternativou může být například 
ActivePresenter.
Velice populární jsou také animace, které vznikají na základě složitějších technických modelů například v rámci Simulink, což je důležitá 
součást tímto směrem orientovaných vzdělávacích aktivit, které zobrazují konkrétní parametry mechanických či elektrických komponent 
při různě modelovaných situacích. Mimo to lze použít také velice 
jednoduché nástroje na zachycení činnosti na obrazovce (například 
pro návody), jednoduché animační programy (Pivot Stickfigure Animator, který je spíše žertovného charakteru) a řadu dalších.
Ač mají animace, podcasty i interaktivní prvky celou řadu výhod 
a měly by být jistě ve velké míře do materiálů zařazovány, je třeba 
mít na mysli, že nemusí být stejně dostupné pro všechny studenty. 
Například u mužů poměrně běžná barvoslepost může některé prvky učinit těžko pochopitelné. Podobně mohou mít problémy zcela 
nevidomí studenti, slabozrací atp. Tyto aspekty je tedy při návrhu 
konkrétní vzdělávací aktivity brát v potaz. Často proto bývá zvykem, že součástí takového objektu je metadatový popisek, který 
v  textové podobě přináší studentům alespoň základní informace 
o animaci či interaktivním prvku a jejich výsledcích či závěrech 
pro další studium.
166)  KAMTHAN, Pankaj. Java Applets in Education.  1999. Dostupné z: http://
ekalavya.iitb.ac.in/documents/java.pdf a BULNOVÁ, Andrea. Java Applets in Education. In: Proceedings of the International Conference the Decidable and the Undecidable in Mathematics Education. Brno: University of Technology, 2003, p. 42-44. 
ISBN 83-919-4651-7.
- 115 -
Interaktivní osnovy
Interaktivní osnova není pouhým rozcestníkem či titulní stránkou daného výukového modulu či kurzu, ale měla by sama nabízet vlastní 
vzdělávací funkce a studentům pomoci s personalizovaným designem 
vzdělávacího procesu. Měla by být přehledná, motivující a integrující 
celý kurz.167
Samostatnou úlohu mají první a poslední části, které vytvářejí jakýsi 
rámec mezi jednotlivými výukovými moduly. V úvodní části interaktivní osnovy by měla být uvedena anotace kurzu s osnovou a studijními 
cíli. Student by měl po jejím přečtení získat dobrou představu o tom, co 
se zde naučí, zda pro něj bude kurz užitečný, ale také jaké jsou vstupní 
požadavky a časová náročnost kurzu. Jde o důležité prvky, které mu 
umožní efektivní a co možná nejpříjemnější studium.
Bývá zde také umístěno motivační video, komiks či příběh, který 
by měl nalákat a pracovat s  emocemi. Emocionální stránka kurzů 
je velice důležitá a během návrhu vzdělávacích aktivit je nutné také 
na tento rozměr myslet. Obecně lze říci, že se doporučuje video embedovat přímo na titulní stránku. Zvyšuje to množství prokliků, jde 
o zajímavý grafický prvek na stránce, která se stává multimediálnější, 
a lidově řečeno se na ní „něco děje“.
Součástí úvodního modulu bývá také vysvětlení ikon a práce s moduly, popsané úkoly a testy, které studenti musí splnit pro získání 
známky, zápočtu či certifikátu. Jestliže má kurz určitou míru personalizovatelnosti, měla by být zde vysvětlena. Interaktivní osnova 
vytváří jednotný informační systém, který má být na jedné straně co 
možná nejvíce naplněný informacemi, ale současně by měl umožňovat snadný průchod kurzem, nad kterým nemusí student ideálně ani 
příliš přemýšlet. Z tohoto důvodu je vhodné ji podrobovat uživatelskému testování.
167)  ROHLÍKOVÁ, Lucie a Jana VEJVODOVÁ. Vyučovací metody na vysoké škole: 
praktický průvodce výukou v prezenční i distanční formě studia. Praha: Grada, 2012, 
s. 198. ISBN 978-80-247-4152-9.
- 116 -
Pokud je k dispozici gamifikace, měla by zde být opět zmíněna a popsána.168 Lze doporučit, aby první úkoly byly již v nultém, tedy úvodním modulu, aby si studenti na herní prvky zvykli a motivovaly je. 
Například v případě MOOC řada studentů již po první návštěvě kurz 
opouští a nevrací se do něj. Je tedy důležité hned na začátku nalákat 
studenty. Bývá zvykem, že v úvodním modulu nalezneme anotovanou 
literaturu, která slouží jako základní pro kurz, případně slovníček pojmů a další materiály, které se vztahují ke kurzu jako k celku.
Pokud jde o strukturu jednotlivých modulů, lze říci, že by interaktivní 
osnova měla být především místem informačním, které seznámí studenta s možnostmi, jaké mu dané téma či modul nabízí. Je dobré, sem 
zařadit studijní cíle, které budou maximálně konkrétní, příběh, práci 
s emocemi. Každý materiál, ať již základní nebo rozšiřující, by měl být 
uveden jednou větou, která na jeho přečtení naláká a ukáže, proč právě tento materiál je dobré číst.
Každý modul by měl disponovat soupisem literatury (či dalších zdrojů), které jsou relevantní k tématu. Užitečné je, pokud jsou vytaženy 
dva nebo tři zdroje a doplněné anotací, které říká, co zajímavého se na 
daném místě student dozví. Není vhodné takto anotovat celou monografii, lépe je zaměřit se na jednu kapitolu nebo dílčí část. Úkoly k přečtení by pro studenty měly být pochopitelné a realizovatelné. Mimo to 
může být součástí literatury také soupis základní a rozšiřující, která 
bude představovat rešerši či základní odrazový můstek pro práci studenta, kterého dané téma mimořádným způsobem zaujme.
Rozšiřujících materiálů může být více typů − může jít o materiály, které jsou přejaté z jiných zdrojů (naskenované knihy, učebnice), u kterých 
je třeba zajistit takový režim, jenž bude odpovídat místí legislativní 
úpravě ohledně ochrany autorských práv. Dále lze zmínit speciálních 
texty autora jdoucí více do hloubky a rozšiřující probíranou látku, mohou zde být odkazy na zajímavé webové stránky či multimediální prv168)  SWACHA, Jakub a Paweł BASZURO. Gamification-based E-learning Platform for Computer Programming Education. Toruń, Poland: X World Conference on 
Computers in Education, 2013, p. 122-130. Dostupné z: http://edu.rsei.umk.pl/
wcce2013/publications/v1/V1.14_125-Swacha-fullR-FPR.pdf 
- 117 -
ky. Obecně je dobré také zde všude uvádět anotaci, která bude studenty 
motivovat.
Moderní LMS umožňují dvě zajímavé funkce, které je při návrhu šablony vhodné brát v potaz. Jednak je to možnost nastavení individuálního průchodu studiem, takže lze vytvářet jak speciální varianty pro 
různé studenty, tak například volitelné specializační balíčky − pokud 
student zodpoví deset testů navíc, přečte tři knihy a projde pět pracovních listů a podívá se na webinář získá nějaký odznak či certifikát 
navíc. Jde o zajímavý gamifikační prvek, který umožňuje lépe nastavit 
studentům vzdělávací prostředí podle jejich zájmů a potřeb. Mělo by 
jít o integrální součást informačního systému, se kterou bude schopen 
student snadno pracovat. Čím je systém komplikovanější, tím nižší je 
motivace kurz dokončit.
Druhou oblastí je podpora SCORM objektů169 a dalších neobvyklých 
aktivit. To znamená, že lze ze statického rozcestníku osnovy vytvořit 
komplexní servis, který bude plně multimediální a v  případě zájmu 
umožní pracovat jak v synchronním, tak také v asynchronním režimu 
komunikace.
Součástí většiny modulů pak bývá také test nebo domácí úkol, který 
je odevzdáván jako součást evaluace a testování znalostí. S rozvojem 
daty řízeného školství bude právě tato složka hrát v e-learningu stále 
důležitější roli − není nutné projít primárně celým kurzem, ale něco 
se skutečně dobře a pevně naučit. A právě tato část individuálního 
přístupu se bude projevovat také na konstrukcích interaktivní osnovy.
Zpětná vazba
Zpětná vazba je pro studenty jakékoli formy studia velmi důležitá. 
V distančním vzdělávání je důležité vybrat správnou formu zpětné vazby a komunikační kanál, kterým bude sdělena. Nejčastěji se poskytuje 
169)  JONES, Edward R. Implications of SCORM™ and Emerging E-lear. In: Proceedings of the 2002 ASEE Gulf-Southwest Annual Conference. Lafayette: American 
Society for Engineering Education, 2002. Dostupné z: http://citeseerx.ist.psu.edu/
viewdoc/download?doi=10.1.1.84.8896&rep=rep1&type=pdf
- 118 -
zpětná vazba na testy a úkoly, ale samozřejmostí je i zpětná vazba na 
průběžnou práci či dotazy.
Existuje několik klasifikací testů a úkolů (často označovaných jedním 
pojmem „test”). Uvedeme si dva druhy klasifikace, můžeme rozlišovat 
testy:170
1. informační (základní testy od učitele, které ověřují znalosti žáků, 
nemusí být hodnocené), 
2. standardizované (testy sestavené týmem lidé a jsou předem ověřeny na vzorku žáků), 
3. zkušební (testy sloužící ke klasifikačním a hodnotícím účelům), 
4. diagnostické (testy zjišťující stav žákovských vědomostí, např. 
vstupní testy),
5. kontrolní (testy, které si žák dělá dobrovolně a ověřuje si nabyté 
znalosti), 
6. hromadné (jsou určeny pro větší počet žáků),
7. individuální (testy vytvořené přímo ke zkoušení jednoho žáka). 
Používanější dělení pak pochází od Byčkovského,171 který dělí testy 
na:
1. rychlostní (testy na určitý čas),
2. úrovňové (ověřují úroveň vědomostí, nejsou omezeny časem),
3. standardizované (odborně sestaveny a ověřeny na vzorku, součástí 
testu bývá manuál),
4. nestandardizované (sestaveny odborně, ale předem neověřeny na 
vzorku, často se jedná o typické testy jednoho učitele),
5. kognitivní a psychomotorické (měří úroveň poznání a dovedností, výsledků výuky a studijních předpokladů − testy, které ověřují 
souhrn znalostí za delší časové období a testy zkoumající předpoklad potřebných znalostí pro obor či předmět),
6. rozlišující (testy ukazující výkon jedince oproti vzorku populace),
170)  JEŘÁBEK, Ondřej a Martin BÍLEK. Teorie a praxe tvorby didaktických testů. 
1. vyd. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2010, s. 16. ISBN 978-80-244-
2494-1. Dostupné z: http://zvyp.upol.cz/publikace/bilek_jerabek.pdf
171)  Tamtéž, s. 17-19.
- 119 -
7. ověřující (testy zkoumající zvládnutí menšího obsahu učiva),
8. vstupní, průběžné a výstupní (vstupní testy sledují znalosti jedince 
před započetím výuky, průběžné ověřují vývoj učení a poskytují 
učiteli zpětnou vazbu o průběhu výuky, výstupní testy zkoumají 
naplnění cíle výuky),
9. monotematické a polytematické (testy zaměřené na jedno konkrétní téma či naopak na více témat),
10. objektivně skórovatelné (testy, u kterých lze jasně určit, zda je odpověď správná),
11. subjektivně skórovatelné (u těchto testů nelze přesně stanovit pravidla hodnocení a je nutný subjektivní názor). 
Druhy výše uvedených testů se kombinují a může tak vzniknout např. 
subjektivně skórovatelný test, který zároveň bude výstupním testem. 
Příkladem může být napsání slohové práce na konci školního roku, 
která bude ověřovat několik dovedností učiva a zároveň pro ni nelze 
stanovit objektivní pravidla hodnocení. 
Testy a autotesty
Testy, přesněji didaktické testy, jsou nástroj, kterým již dlouho dobu 
ověřují (nejen) učitelé, zda studenti pochopili látku dobře, zda se ji 
naučili a zkoumají další výkony studujících. Jsou jedním ze zdrojů získávání základních zpětnovazebných informací. 
Pomocí testů lze zjišťovat bezprostřední pochopení látky, kdy během 
čtení materiálu bude studentovi zadána otázka, která bude zkoumat 
pochopení aktuální informace. Častějším jevem však je samostatně vystavěný test, který si student spustí po ukončení čtení a učení. Pomocí testů lze měřit nižší kognitivní procesy jako zapamatování pojmů 
a pochopení faktů. 
Učitel by při tvorbě testů měl myslet na cíl, který výběrem testu sleduje. Vhodné je zařadit jak testy kontrolní, kterými si student ověří, že 
vše dobře umí a chápe, tak testy evaluační, pomocí kterých lze vytvořit hodnocení studenta. 
- 120 -
Test by měl splňovat čtyři základní vlastnosti:
•	 validita − test je účinný a vhodný, ověřuje opravdu to, co ověřit má,
•	 reliabilita − test je spolehlivý a je co nejméně ovlivněn náhodnými jevy,
•	 senzibilita − test umožňuje diferencovat mezi studujícími, není 
ani příliš náročný, ani příliš snadný,
•	 praktičnost − test zapadá do procesu učení, není časově náročný 
ani pro studenta, ani pro učitele.172
Každý učitel je povinen přezkoumat, zda test, který zadává, splňuje 
tato kritéria. Toho docílí mj. i  správným metodickým postupem při 
tvorbě jednotlivých úloh. Tyto úlohy lze opět dělit do několika typů:173
1. Otevřené široké úlohy − student má za úkol vyjádřit se široce k dané otázce. Požadovanou šířku odpovědi je vhodné studentovi naznačit např. rámečkem. Tento typ otázky je vhodný 
pro testování rozsáhlejších vědomostí a zároveň neověřuje jen 
základní fakta, ale logické uvažování studenta. Oprava těchto 
typů úloh je v distančním vzdělávání poměrně náročná na čas, 
proto je nutné volit tyto úlohy s uvážením jejich délky i počtu 
studujících.
2. Otevřené úlohy se stručnou odpovědí − úloha, na kterou student odpovídá krátce, většinou v podobě jednoho slova, definice, 
vzorečku, výčtu vlastností apod. Výhodou těchto úloh je, že student 
nemůže tipovat či odhadovat. Pro učitele je jednodušší opravování 
těchto úloh oproti otevřeným širokým úlohám. 
3. Dichotomické úlohy − u těchto otázek student vybírá ze dvou 
možností. Typickým příkladem je výběr mezi „ano − ne”. U těchto 
typů úloh je velké riziko, že student uhodne správnou odpověď. 
Proto je vhodné, aby jich učitel zařadil dostatek.
4. Úlohy s výběrem odpovědí - u těchto testů jsou studentovi nabídnuty odpovědi a jeho odpověď záleží na konkrétním typu otázky. 
Rozlišuje se pět druhů: 
172)  BEDNAŘÍKOVÁ, Iveta. Jak psát „distančně“. 1. vyd. Olomouc: Univerzita 
Palackého v Olomouci, 2007, s. 74. ISBN 978-802-4416-816.
173)  Tamtéž, s. 74. 
- 121 -
a. jedna správná odpověď − studentovi je nabídnut určitý počet 
odpovědí, z nichž jen jedna je správná,
b. jedna nejpřesnější odpověď − student má v nabídce tři podobné 
odpovědi, z nichž jen jedna je ta nejlepší, nejpřesnější, přičemž 
ostatní nemusí být nutně špatné, ale nemusí vyjadřovat problém 
komplexně. 
c. jedná nesprávná odpověď − u této úlohy je vytvořena nabídka 
možných odpovědí, z nichž jsou všechny správně až na jednu. 
U tohoto typu úlohy je nutné studentům zdůraznit, že hledají 
nesprávnou odpověď. Student totiž u testů automaticky hledá 
správnou odpověď, neboť úlohy s hledáním nesprávné odpovědi 
nejsou příliš časté, a student na ně není zvyklý. 
d. vícenásobná odpověď − student u tohoto typu úlohy hledá 
vícero správných odpovědí. Je důležité zdůraznit, že se jedná 
o tento typ úlohy, případně lze sdělit, kolik správných odpovědí 
má student najít (například 3 z 5). 
e. situační úloha − jedná se o hledání správné odpovědi v řadě 
s výčtem pojmů či znaků, kde jeden prvek chybí. Typickým příkladem je doplnění číselné řady. 
5. Přiřazovací úlohy − student vidí dvě množiny prvků a je jeho 
úkolem najít mezi prvky souvislost. Příkladem může být řazení literárních děl ke jménům autorů. Mnohé LMS umožňují tyto úlohy 
dělat pomocí funkce Drag & Drop. Student tak pomocí tahu myši či 
prstu přetahuje jednotlivé položky na určité místo. 
6. Pořádací úlohy − tento typ úloh vyžaduje seřazení prvků podle 
daného hlediska, například velikosti, množství apod. U těchto úloh 
je obtížné hodnocení, neboť nesprávné seřazení vyjadřuje různě 
velké chyby.174
Všechny výše uvedené typy otázek lze tvořit v kvalitním LMS. Některé LMS poskytují i další funkce. Například LMS Moodle umožňuje 
vytvářet obrazové přiřazovací úlohy, u kterých student přetahuje do 
připraveného obrázku předchystané pojmy, což se hodí například pro 
popis určité věci, třeba kostry. Moodle dále umí u každé otázky po 
studentovi požadovat, aby určil, do jaké míry si je svou odpovědí jistý. 
Tato míra jistoty v kombinaci s vybranou odpovědí pak vede k určité174)  Tamtéž, s. 79. 
- 122 -
mu počtu bodů. Dalším typem je tzv. doplňovací úloha. Učitel vytvoří 
text s prázdnými místy a zároveň množinu pojmů, které student na 
prázdná místa doplňuje. Oproti klasickým přiřazovacím úlohám v podobě množin se zde jedná o souvislý text.
Tvorba testových úloh
Testy by měl připravovat odborník, který se vyzná v tématu. Celý proces by měl postupovat po daných krocích. Bednaříková navrhuje tento 
postup:
1. Účel − rozhodnutí, k jakému účelu test bude sloužit, a podle toho 
vybrat typ testové úlohy (např. vstupní test, ověřující test, kombinace typů apod.). Tvůrce si proto klade otázky typu „Chci testem zjistit připravenost studenta?”, „Chci testem zjistit, zda student pochopil souvislosti?”, „Chci testem získat data pro svoji další výuku?”. 
2. Obsah − dalším krokem je výběr učiva, které bude testováno. Tento objem informací je vhodné rozložit do menších částí i na jednotlivé prvky (fakta, data, vztahy, definice) a u každého prvku určit, 
kolik testových úloh mu bude přiřazeno. Kromě tohoto výběru je 
nutné se zamyslet, jakou úroveň poznatků chce učitel testovat − 
zapamatování, porozumění, schopnost řešit problém, aplikovat naučené, tvořit. Pomoci může Bloomova taxonomie výukových cílů. 
Na základě výše uvedeného je důležité také rozhodnout, zda bude 
úloha otevřená či uzavřená, pokud to není implikováno již samotným cílem testu. 
3. Kontrola − před spuštěním testu je vhodné nechat posoudit test 
dalšími odborníky. Tito odborníci mohou přijít na nedostatky nejen 
obsahové, ale i technické. 
4. Úprava testu − na základě zpětné vazby dochází k úpravě testu. Důležitým aspektem je seřazení úloh od nejlehčích po nejtěžší 
a volba času, který bude potřebný k vypracování testu. 
5. Vytvoření pokynů − jelikož učitel nemůže pokyny sdělit ústně 
a studenti nemají před testem možnost se ihned vyučujícího zeptat 
na doplňující informace, je důležité, aby byly pokyny k testu vypsány velmi pečlivě. Pokyny by měly obsahovat informace o účelu 
testu, co v něm budou dělat, jak test ovládat (zejména u otázek 
- 123 -
vyžadujících přetahování), kolik je správných odpovědí, jak je test 
hodnocen (body, slovní hodnocení), zda se za špatnou odpověď 
odečítají body, kolik mají na test času a kdy se dozví výsledky. 
6. Vložení testu do kurzu a vyzkoušení jeho funkčnosti − před úplným spuštěním je důležité si vyzkoušet, zda funguje vše potřebné 
a vše je dobře nastavené. 
Pokud to nástroj, ve kterém je test tvořen, dovoluje, měl by učitel dovolit studentovi podívat se na zpětně na své správné či špatné odpovědi. 
Je na učiteli, zda umožní náhled ihned, nebo až po skončení termínu 
plnění testu.
Je vhodné k testovacím úlohám umístit i text, který bude studující 
chválit a povzbuzovat v tom, jak se jim daří úspěšně i neúspěšně testy 
plnit. Učitel by měl ukazovat, že z chyb se lze poučit, což může provést i tím, že poskytne možnost opravy, tedy spuštění druhé varianty 
testu. 
Úkoly
Úkoly slouží k procvičování určité látky prakticky, mají tedy aplikační 
charakter. Úkolem se učitel snaží zjišťovat nejen poznatky z vyučované 
látky, ale také schopnost tvořit vlastní myšlenky, analyzovat a řešit stanovené problémy, srovnávat, hodnotit, zkoumat informace či provádět 
určitou činnost.
Úkoly mohou mít různý stupeň obtížnosti i různou délku zpracování. 
Podle těchto faktorů pak spadá problém obtížnosti i na učitele. Čím 
těžší a delší úkol je, tím déle jej bude učitel opravovat. Přesto by délka 
opravování neměla být rozhodovacím faktorem. Při vytváření úkolu je 
důležité myslet na stejné aspekty jako u tvorby testů − tedy na promyšlení účelu, kterému má úkol sloužit, a obsahu látky, na kterou úkol 
navazuje, i otestování úkolu na vzorku odborníků. Zároveň je možné 
dát více variant zadání a nechat studenta vybrat tu variantu, která je 
pro něj nejpřínosnější. Je však důležité, aby všechny varianty zadání 
měly podobnou úroveň obtížnosti.
- 124 -
V mnoha distančních kurzech je tendence nazývat úkolem téměř jakoukoli činnost, kterou učitel po studentovi žádá (testová úloha, odpověď na otázku, procvičování apod.). To pak vede k tomu, že studenti 
úkoly přeskakují, neboť v nich nevidí užitek či nevědí, k čemu jim budou.175 Je proto vhodné, aby se učitel naučil úkoly třídit podle jejich 
typu a účelu a studentovi vždy sdělil, o jaký typ úkolu se jedná, proč 
a jak jej má splnit a co je jeho cílem.
Úkoly, které se nehodnotí, se mohou vyskytovat kdekoliv v kurzu, nejčastěji pak ve studijním materiálu. Jedná se především o aktivizující 
otázky, jejichž smyslem je motivace studenta a jeho procvičení si studované látky. Mělo by se jednat o otázky, na které lze jednoduše najít 
odpověď − buď se odpověď může nacházet ve studijním materiálu 
dále za otázkou, nebo na konci studijního materiálu v podobě klíče. 
Aktivizující otázky mohou být různého typu. Může se jednat o otázky 
problémové, kontrolní či sebehodnotící.176
•	 Problémové otázky − tyto otázky se ptají na určitý problém, k jehož řešení se student dostane dále při studiu materiálu. Často se vyskytují na konci kapitoly či pod odstavcem, ke kterému se problém 
vztahuje. Cílem této otázky je podnítit ve studentovi přemýšlení 
o studované látce a aplikovat informace do praxe. 
•	 Kontrolní otázky − cílem těchto otázek je pomoci studentovi ujistit se, že pochopil učivo. Může si díky tomu zopakovat nejdůležitější 
prvky látky a zjistit, co si zapamatoval. Odpovědi na otázky by 
měly být poskytnuty přímo ve studijním materiálu. Kontrolní otázky mají také funkci, že dávají studentovi najevo důležitost tématu 
v otázce, které by si měl zapamatovat. Zároveň mohou udržovat 
studentovu pozornost a motivovat jej k dalšímu studiu. 
•	 Sebehodnotící otázky − u těchto typů otázek je vyžadována písemná odpověď. Klade se tedy důraz kromě porozumění látce i na 
schopnost formulovat odpověď vlastními slovy. Výsledek student 
porovnává se vzorem uvedeným v klíči. 
175)  Tamtéž, s. 84.
176)  ZLÁMALOVÁ, Helena. Distanční vzdělávání a eLearning: učební text pro 
distanční studium. Praha: Univerzita Jana Amose Komenského, 2008, s. 79. ISBN 
978-808-6723-563.
- 125 -
Aktivizující otázky by měly být vždy umístěny blízko místa, kde je 
dotazované téma probíráno − na konci kapitoly či odstavce. Otázek 
by v materiálu nemělo být mnoho, neboť jejich velké množství může 
potlačit důležitost studijního materiálu a snížit orientaci v textu.
Dalším typem otázek jsou průběžné úkoly a cvičení. Jedná se o úkoly, které jsou posléze diskutovány v diskuzním fóru, chatu nebo jiném 
prostředí s učitelem či ostatními studenty. Tento typ úkolů může být 
povinný i nepovinný a výsledky jejich plnění se mohou i nemusí započítávat do konečného hodnocení studenta. Jedná se o krátké úkoly, 
které by studentovi neměly zabrat více než cca 30 minut.
Zvláštním typem úkolů jsou tzv. korespondenční úkoly, které jsou zasílány učiteli k opravě. Takovými úkoly učitel sleduje, jakým způsobem 
bylo dosaženo nových vědomostí a jak je umí student aplikovat. Jedná 
se často o úkoly po probrání většího celku učiva. Takový úkol může mít 
podobu seminární práce, referátu, eseje, recenze, výzkumné zprávy, 
shrnutí, tabulky apod. Doporučený počet těchto typů úkolů v kurzu je 
jeden až dva. Obvyklá délka jednoho úkolu je dvě až tři strany textu či 
jiného formátu, ale záleží na zadání a úrovni obtížnosti.
Učitel by si měl rozmyslet, co úkolem sleduje. Nabízí se několik řešení:177
1. analyzovat jev jako celek,
2. hledat argumenty pro určitý jev či proti němu,
3. porovnávat shody a odlišnosti,
4. zhodnotit jevy předložením silných a slabých stránek,
5. vysvětlit význam výrazu/teorie,
6. popsat způsob řešení jevu,
7. interpretovat pojmy a poznatky,
8. převést pojmy do diagramů, schémat či tabulek,
9. prokázat důležitost jevu/myšlenky/předpokladu,
10. dokázat pravdivost definice/teorie,
11. zjistit původ myšlenky/jevu/věci.
177)  ROHLÍKOVÁ, Lucie a Jana VEJVODOVÁ. Vyučovací metody na vysoké škole: 
praktický průvodce výukou v prezenční i distanční formě studia. Praha: Grada, 2012, 
s. 217-221. ISBN 978-80-247-4152-9.
- 126 -
Opravování úkolů by mělo být důsledné a včasné. Je vhodné studentovi poskytnou slovní hodnocení, ke kterému lze přidat i hodnocení 
bodové či procentuální.
Pokyny k zadání úkolu musí být opět přesné. Student by se měl dozvědět jaký je požadován obsah, ale i forma, tedy v jakém formátu má 
odevzdat soubor, jak má být úkol dlouhý, jaká je tolerance délky apod. 
Samozřejmostí je zadání termínu a místa, kam se úkol odesílá (e-mailová adresa, úložiště v LMS či na webu).
Pokud je úkol složen z více částí, je vhodné požadovat odevzdání 
všech částí pohromadě například vytvořením virtuální složky, do 
které se soubory nahrají, případně odevzdáním souborů komprimovaných v jedné složce (RAR soubor atp.). Pokud student odevzdává 
úkol v různých formátech (např. textový soubor, audiosoubor, obrázek), je vždy důležité zdůraznit, v jakém formátu je soubor vyžadován (pro textové soubory určit např. tolerované soubory DOC, DOCX, 
ODT a PDF, ale již zakázat TXT).
Grafické prvky
Grafické prvky jsou v distančním vzdělávání důležitým aspektem. Pomáhají vytvořit kurz přehlednější, srozumitelnější a názornější. Dokážou zastupovat verbální i neverbální projevy pomocí značek, symbolů, 
členění textu apod. 
Grafické prvky v distančním vzdělávání můžeme rozdělit do tří kategorií:
•	 prvky sloužící k orientaci studenta v materiálech,
•	 grafická úprava studijních materiálů,
•	 grafické soubory jako součást probírané látky.
Prvky sloužící k orientaci studenta v materiálech
V distančním vzdělávání je studentovi nabídnuta řada různých materiálů ke studiu i hodnotících testů a úkolů. K dobré orientaci v kurzu 
- 127 -
se používají různé marginálie a ikony, značky a symboly na různých 
místech kurzu. Tyto prvky mohou mít různou funkci:
•	 ukazují studentovi, kde má očekávat určitý materiál − studijní soubor, test, úkol, diskuzi ad.,
•	 částečně nahrazují komunikaci studenta s učitelem,
•	 pomáhají v plynulejším čtení a vnímání.
Těchto značek by nemělo být v kurzu mnoho. Učitel by si měl 
promyslet, co přesně jakými značkami chce sdělovat a vybrat ty 
nejdůležitější. Všechny značky by měly být ve stejném designu. 
Aby toho učitel docílil, je možné si nechat značky navrhnout od 
grafika, nebo využít značky volně dostupné.178 Mezi nejběžněji využívané značky patří:
•	 otazník − může značit upozornění, že se v textu nachází aktivizující otázka, případně vybízet studenta k položení vlastní otázky,
•	 tužka − symbol tužky může sloužit pro znázornění místa, kam si 
má student poznamenat myšlenky, argumenty či dotazy,
•	 vykřičník − tento symbol může upozorňovat na místo s důležitou 
informací nutnou k zapamatování nebo místo, které nesmí student 
přehlídnout (nachází se zde například úkol, test či důležitá organizační informace),
•	 žárovka − symbol žárovky může vybízet studenta k přemýšlení 
nebo ukazovat na zajímavý nápad či myšlenku.
Kromě těchto značek je možné do kurzu zavést grafickou nápodobu 
lidské či jiné podoby. Jedná se o postavu, která bude kurzem imaginárně provázet a nahrazovat přímou řeč učitele. Taková postava se 
vyskytuje v materiálech jen občas a je oživením kurzu − představuje 
nové téma, vybízí k otázkám či motivuje apod. Tuto grafickou podobu postavy je možné mít v jedné variantě, ale častějším jevem je 
mít k dispozici postavu v různých polohách a situacích a v kurzu její 
použití střídat.
178)  Například z 693 Icon Packs for Free. Flaticon [online]. © 2013-2015 [cit. 
2015-03-13]. Dostupné z: http://www.flaticon.com/packs/ 
- 128 -
Grafická úprava studijních materiálů
Studijní materiály (textové, audiovizuální) je vhodné opatřit nejen kvalitním obsahem dobře naformátovaným či nastříhaným, ale také kvalitní grafickou úpravou. U textových materiálů se může jednat o:
•	 Sazbu materiálu v DTP nástroji (nástroji určeném pro profesionální 
sazbu textu a dalších formátů, například Scribus či Adobe InDesign) 
− sazba materiálu v DTP nástroji není nutností, proto by tvůrce 
měl zvážit všechna hlediska pro sazbu materiálu. Práce v DTP nástroji s sebou přináší několik výhod i nevýhod. 
. Sazba v DTP nástroji se hodí pro velmi strukturovaný text (poznámky pod čarou, tabulky, obrázky, popisy, odkazy…). Pokud 
umíme nástroj používat, je formátování materiálu rychlejší, 
objekty jsou na místě, není riziko nechtěných změn či přeskupování. Díky práci v DTP nástroji lze dokument snadno editovat bez rizika rozhození celého dokumentu.
. Výsledný dokument se lépe čte a po vytištění vypadá kvalitně. 
. Hrozí riziko nekvalitní sazby a snížení výsledné kvality dokumentu. Je proto vhodné se naučit s nástrojem velmi dobře 
pracovat a zjistit si základní typografická pravidla. 
•	 Volbu písma − výběr vhodného písma pro nadpisy i pro samotný text. 
Tvůrce se může inspirovat různými typografickými tipy a používat 
i písma netypická, která jsou volně dostupná ke stažení na internetu.179
•	 Výběr jednotící grafické podoby celého materiálu − barevné schéma, pomocné prvky (čáry, obrazce, symboly) i vzhled tabulek či 
grafů, to vše by měl tvůrce promyslet a vytvořit tak, aby to ladilo 
oku čtenáře. Existují různé šablony materiálů či návrhy barevných 
schémat, které mohou být inspirací.
Vizuální prvky jako součást výuky
Kromě textu, audia či videa existuje řada vizuálních prvků, které slouží jako 
výukový materiál. Může jít o obrázky (fotografie, kresby, náčrty, mapy…), 
grafy, diagramy, infografiky i složitější prvky jako komiks či strip.
179)  České fonty: galerie fontů [online]. 2010 [cit. 2015-03-13]. Dostupné z: 
http://www.ceskefonty.cz/ 
- 129 -
Všechny tyto prvky by měly vykazovat určitou kvalitu. Pokud je učitel 
přejímá od jiného tvůrce, měl by u nich zjišťovat:
•	 zda sdělují přesně to, co jimi chce říci,
•	 zda jsou dostatečně názorné, jasné,
•	 jestli působí profesionálně,
•	 zda zapadají vzhledem do celkového vizuálu studijních materiálů.
V případě, že tyto vizuální prvky tvoří sám učitel, nebo si je nechává tvořit, je opět důležité, aby splňovaly výše uvedená kritéria. 
Zároveň je důležité vybrat vhodný nástroj či aplikaci, která pomůže 
vytvořit materiál profesionálně. Lze vybírat obecné grafické nástroje pro rastrovou či vektorovou grafiku (Gimp, Inkscape apod.), či 
nástroje přímo určené pro tvorbu daného typu vizuálního prvku 
(například nástroj na tvorbu grafů či infografik). Dále je možné vybírat mezi nástroji desktopovými podle typu licence, nebo využívat 
online nástroje. 
Kromě statické grafiky je možné využívat i grafiku dynamickou. Typickým příkladem jsou animace, které slouží především k názornějšímu předvedení určité věci či situace a rychlejšímu pochopení látky. 
Tvorba animací je složitějším procesem a vyžaduje pečlivou přípravu 
obsahu (je nutné promyslet všechny kroky, které je nutné znázornit) 
i formy, výběr kvalitního nástroje a delší časové zpracování. 
Sociální sítě
Sociální sítě nejsou v dnešním světě jen sociální platformou, kterou 
využívají lidé v soukromí. Stále více jsou sociální sítě začleňovány do 
běžného bytí a stávají se součástí jak pracovního, tak soukromého života. Mnoho sociálních sítí je propojeno s komerčními i nekomerčními 
sektory. Trendem sociálních sítí je sdílení aktivit, fotografií, myšlenek 
mezi virtuálními přáteli a komunikace s nimi. Toto zaměření je nyní 
větší než samotné síťování lidí mezi sebou.180
180)  GARRIOSN, D. Randy. E-learning in the 21st Century: a framework for Research and Practice. New York: Routledge, 2011, p. 69. ISBN 978-020-3838-761.
- 130 -
Jednou z  možností integrace sociálních sítí do profesního života, je 
jejich využití ve vzdělávání, ať již formálním či neformálním. Sociální 
sítě přinášejí spoustu nových možností, jak udělat vzdělávání interaktivnější, efektivnější či zajímavější.
Využití sociálních sítí ve vzdělávání může být různého druhu. Jednou z možností je použít sociální sítě jako komunikační platformy. 
Studenti mohou na sítích vytvářet různé skupiny či tematické diskuze 
a různými formami zde komunikovat. Nejčastější podobou je online 
asynchronní diskuzní fórum či synchronní chat. Kromě samotných studentů může se studenty komunikovat i učitel, který zde může vystupovat ve dvojí roli − buď jako aktivní učitel, který vybízí studenty pomocí otázek k diskutování, či jako učitel, který diskuzi sleduje a v případě, 
že je to vhodné, do diskuze zasahuje radou, pomocí, připomínkou či 
argumentem.
Studenti by měli vědět, k jakému účelu diskuze či chat na sociální síti 
slouží. Je tedy vhodné jim v kurzu napsat, co se od nich očekává, co je 
cílem diskutování a jestli jsou stanovena pravidla.
Kromě využití sociálních sítí ke komunikaci je možné používat sociální 
sítě přímo jako formu výuky. Sociální síť pak slouží nejen jako komunikační kanál, ale také jako úložiště různých materiálů vhodných pro 
studium. Pokud učitel současně využívá ještě jiné prostředí, kde jsou 
materiály sdíleny (například LMS), je nutné na začátku kurzu stanovit, 
do jaké míry je účast v sociální síti povinná, a zajistit, aby se materiály 
neduplikovaly. Nabízí se varianta používání LMS jako hlavního povinného zdroje materiálů a testovacích úloh a sociální síť využívat jako nepovinnou platformu sdílení, ve které mohou studenti i učitel navzájem 
sdílet zajímavé informace k tématu.
Sociální sítě jsou také dobrým zdrojem informací. Na mnoha sociálních sítích (především Twitter a Facebook) se vyskytuje spousta profilů vzdělávacích institucí a organizací, které sdílí výsledky výzkumů, 
popularizují vědu, odkazují na zajímavé zdroje či podněcují kvalitní 
diskuzi. Je vhodné studentům o tomto zdroji dat říci − zařadit tyto 
profily na sociálních sítích do bibliografie či se o nich zmínit v diskuzi. 
- 131 -
Sociální sítě s sebou nesou ještě jednu další výhodu. Studenti se mohou 
díky nim cítit součástí komunity, být více propojeni s ostatními, někdy 
i šťastnějšími a vytrvalejšími,181 což je vhodný jev v distančním vzdělávání, kde hrozí riziko sociální izolovanosti a nemotivovanosti dodělat 
kurz. 
181)  Tamtéž, p. 70. 
- 132 -
Evaluace distančního vzdělávání
Učitel a evaluace pedagogické složky distančního 
vzdělávání
V předchozích kapitolách bylo předneseno dostatečné množství argumentů, že distanční vzdělávání je, stejně jako jiné formy edukace, 
plnohodnotný vzdělávací proces, a v tomto zorném úhlu je třeba nahlížet také na jeho evaluační dimenzi. Jinými slovy, je nezbytné, aby 
si učitel realizující distanční kurz uvědomil, že evaluací by měl zjistit, 
že distanční forma edukace daného tématu vedla ke stejnému zprostředkování vzdělávacího obsahu a stejným vzdělávacím cílům jako 
prezenční nebo blended learning forma a že pro jejich dosažení bylo 
možné využít podobných metod a postupů jako v prezenční nebo blended learning formě.
Hodnocení je důležitým indikátorem kvality vzdělávacího procesu 
a rovněž impulzem k jeho zlepšování. Nelze se spokojit s hodnocením studentů pouze prostřednictvím testování, úkolů nebo výstupů 
definovaných učitelem, nýbrž je třeba do komplexního rámce hodnocení zahrnout také hodnocení průběhu vzdělávání, studijních materiálů, informačních podkladů, organizační a servisní podpory instituce 
apod.
Pojem evaluace nabývá často různých významů v závislosti na prostředí a kontextu, ve kterém je použit. V této knize chápeme evaluaci 
především jako systematickou a kontinuální činnost, v jejímž průběhu 
sbíráme a hodnotíme informace o předem pečlivě vybraných jevech. 
Tato data nám pomáhají v dalším rozhodování o podobě vzdělávací 
aktivity a v jejím plánovaní.
Pedagogická evaluace je disciplína zahrnující hodnocení celé řady 
aspektů pedagogické činnosti − od hodnocení vzdělávacích procesů, 
vzdělávacích projektů, přes hodnocení výsledků vzdělávání, až po hodnocení studijních materiálů. Každý z aspektů vyžaduje vlastní metodologické postupy a vlastní nástroje měření. Pedagogická evaluace „má 
- 133 -
důležitou roli pro korekce a inovace vzdělávacího systému, pro strategie plánování jeho rozvoje, priorit aj.“182
Charakteristiky distančního vzdělávání popsané v předchozích kapitolách této knihy naznačují, že evaluace je klíčový proces, kterému by mělo 
být věnováno v distančním vzdělávání velké úsilí. Uvážíme-li, že z podstaty této formy vzdělávání nedochází k face-to-face setkávání studentů 
s učitelem, je třeba sledovat průchod studenta distančními kurzy o to 
pečlivěji. Neměly by nám k tomu sloužit pouze průběžné formy testování 
− ať již různé druhy znalostních testů užívaných k ověření průběžných 
znalostí, úkoly či autotesty, které jsme zmiňovali jako integrální součásti 
e-kurzů. Při evaluaci bychom měli odhalovat především dlouhodobé 
dopady a změny postojů a chování účastníků.
Je třeba také chápat rozdíl mezi evaluací subjektů vzdělávání (tedy 
například hojně užívanou a praktikovanou evaluací škol) a evaluací 
vzdělávání neboli pedagogickou evaluací. Evaluaci škol je možné chápat jako „součást pedagogické evaluace hodnocení fungování a kvality 
škol podle stanovených kritérií a indikátorů. Vnější evaluaci provádí 
školní inspekce. Na školách se zavádí vnitřní evaluace (autoevaluace, 
sebehodnocení), při níž škola sama hodnotí hlavní oblasti své činnosti, zejména vzdělávací program a jeho realizaci, kvalitu a efektivnost 
vzdělávacího procesu, klima školy, řízení školy a vedení lidí, péči 
o žáky, materiální a ekonomickou situaci, spolupráci s rodiči a sociálními partnery.“183 Při evaluaci škol a institucí je tedy kladen důraz 
především na systematičnost celého procesu. Pokud je sebehodnocení 
provedeno správně, stává se zdrojem informací o kvalitě a efektivnosti 
školy.
Vzhledem ke komplexnosti této problematiky považujeme za vhodné 
uvažovat o evaluaci ve dvou rovinách: rovině vnitřní (interní) a rovině vnější (externí). Oba procesy spojuje důraz na systematičnost 
a kontinuálnost provedení. Na rozdíl od vnitřní evaluace je ta vnější 
prováděna učitelem či poskytovatelem distančního vzdělávání na zá182)  PRŮCHA, Jan, Eliška WALTEROVÁ a Jiří MAREŠ. Pedagogický slovník. 6., 
rozš. a aktualiz. vyd. Praha: Portál, 2009, 395 s. ISBN 978-807-3676-476.
183)  Tamtéž.
- 134 -
kladě pečlivě sesbíraných dat o kurzu a o studentech. Vnitřní (interní) 
evaluaci provádí student sám, je k ní však účelně veden. Úkolem učitele distančního vzdělávání je tedy také to, aby připravil pro průběžnou 
interní evaluaci vhodné prostředí a vedl studenty k jejímu úspěšnému 
plnění.
Evaluace vzdělávání
Hodnocení chápeme jako integrální součást vzdělávání, ne jako separátní činnost následující po jeho skončení.184 Blízké je nám také 
anglosaské pojetí, v němž je evaluace chápána jako proces, v rámci něhož učitel nastavuje specifické úkoly, aby posoudil, do jaké 
míry mohou žáci prokázat výsledky učení. Evaluace je tedy chápána 
ve smyslu posuzování toho, jak efektivně je navržen design vzdělávacího prostředí pro podporu učení.185 Důležitá je rozmanitost metod, které se pro evaluaci efektivity distančního vzdělávání mohou 
využít. Nepotvrzuje se předpoklad, že by existovaly dominantní 
metody, které by samy o sobě zaručovaly komplexní zodpovězení otázky, zda je vzdělávací aktivita efektivní či nikoli. Naopak se 
prosazuje využití více různých evaluačních metod,186 aplikovaných 
v různém časovém horizontu.187
184)  ROHLÍKOVÁ, Lucie a Jana VEJVODOVÁ. Vyučovací metody na vysoké škole: 
praktický průvodce výukou v prezenční i distanční formě studia. Praha: Grada, 2012, 
281 s. ISBN 978-80-247-4152-9.
185)  PHILLIPS, Rob, Carmel MCNAUGHT a Gregor KENNEDY. Evaluating 
E-learning: Guiding Research and Practice. New York: Routledge, 2012, 207 p. ISBN 
978-020-3813-362.
186)  Využitím více různých metod evaluace také dochází k naplnění jednoho 
ze základních předpokladů validního výzkumného šetření – tzv. metodologické 
triangulaci. V případě plánovitého využití více různých výzkumných metod 
zkoumajících týž fenomén můžeme také mluvit o tzv. explicitní triangulaci (HENDL, Jan. Kvalitativní výzkum: základní teorie, metody a aplikace. 2., aktualiz. vyd. 
Praha: Portál, 2008. ISBN 978-80-7367-485-4.)
187)  Více také LANDOVÁ, Hana. Informační vzdělávání: jak zjistíme, zda 
opravdu funguje?. ITlib: infomačné technológie a knižnice [online]. Bratislava: Centrum vedecko-technických informácií SR, 2013, roč. 2013, č. 2 [cit. 2014-04-06]. 
Dostupné z: http://itlib.cvtisr.sk/archiv/2013/2/informacni-vzdelavani-jak-zjistime-zda-opravdu-funguje.html?page_id=2479 
- 135 -
Základem každého pedagogického procesu je systematický přenos znalostí nebo dovedností od učitele ke studentovi. Ve skutečnosti se však 
jedná o mnohem komplexnější a sofistikovanější proces, který integruje velké množství faktorů, jakými jsou motivace, potřeby jednotlivce, 
výukové materiály, učební styly jednotlivce, pedagogické dovednosti 
učitele atd. Pokud bychom uvažovali základní evaluaci distančního 
vzdělávání, považovali bychom za dostačující ověření vstupních a výstupních znalostí studentů (tzv. pre- a post-testování).188 Za efektivní distanční vzdělávání bychom pak mohli označit takové, u něhož je 
patrný progres ve znalostech získaných po absolvování e-learningu. 
Vzhledem ke komplexnosti pedagogického procesu však vyvstává požadavek detailnější a hlubší evaluace efektivity distančního vzdělávání.
Samotná potřeba provádění evaluace e-learningových kurzů je reflektována v mnohých teoretických konceptech popisujících design vzdělávacího procesu. Jedním z často užívaných a hojně citovaných je model 
ADDIE specifikující pět klíčových fází návrhu výuky. „Model ADDIE 
umožňuje systematický přístup k přípravě a projektování výuky a výukových materiálů. Termín je akronymem pěti anglických slov − Analysis, Design, Development, Implementation a Evaluation. Tyto pojmy 
jsou označovány jako pilíře a definují základní fáze procesu přípravy 
a tvorby výukových prostředků za využití konkrétních výchovně-vzdělávacích metod. Fáze reprezentují flexibilní, dynamické zásady či pravidla pro vytvoření efektivního kurzu nebo výuky s ohledem na to, aby 
je bylo možné uskutečnit (řeší se i materiální stránka).“189 Podíváme-li 
se na jednotlivé fáze designu vzdělávacího procesu podrobněji, pak 
zjistíme, že:190
188) SNAJDER, Maja, Mateja VERLIC, Petra POVALEJ a Matjaz DEBEVC. Pedagogical Evaluation of E-learning Courses: Adapted Pedagogical Index. In: Conference ICL2007 September 26 -28, 2007. Villach, Austria. Kassel University Press, 
2007, p. 1-10. 
Dostupné z: http://halshs.archives-ouvertes.fr/docs/00/19/72/26/PDF/42_Final_
Paper.pdf
189)  STÁRKOVÁ, Dagmar. Model ADDIE při vytváření koncepce výuky a jeho 
aplikace. Edukační technologie [online]. 2012 [cit. 2014-04-06]. Dostupné z: http://
it.pedf.cuni.cz/strstud/edutech/2012_Addie_Starkova/#cit04 
190)  KAPOUNOVÁ, Jana. Přístupy k evaluaci eLearningu. Vyd. 1. Ostrava: Ostravská univerzita v Ostravě, 2012, s. 19. ISBN 978-807-4641-213.
- 136 -
•	 Analysis (analýza) identifikuje hlavní problém a je základním stavebním kamenem návrhu výukového programu.
•	 Design (návrh) konkrétně specifikuje vzdělávací cíle, jichž má být 
dosaženo, specifikuje učivo, samotné vzdělávací aktivity a jejich 
hodnocení.
•	 Development (vývoj) pracuje na vlastním vývoji programu výuky. 
Vše, co bylo v předchozích krocích navrženo, je v tomto konkrétně 
zpracováno a vytvořeno.
•	 Implementation (implementace) je obvykle zahájena pilotním během kurzu, při němž ověřujeme, zda jsou předpoklady a procesy, 
nastavené v  předchozích krocích, správné. Poté je samotný kurz 
realizován.
•	 Evaluation (hodnocení) prochází celým procesem tvorby kurzu 
a určuje kvalitu programu, stanovuje kritická místa, zkoumá nastavení zpětné vazby a odpovídá na otázku, zda jsou jednotlivé úseky 
výuky navrženy účelně a efektivně.
Evaluace vzdělávací činnosti by měla dle Nezvalové být:
•	 systematická, tzn. postavena na explicitně vymezené oblasti a její 
struktuře,
•	 provedena správně metodicky,
•	 prováděna pravidelně,
•	 řízena podle předem stanovených kritérií,
•	 použitelná pro rozhodování a další plánování.191
Evaluace vnitřní: sebehodnocení
Nejen v distančním vzdělávání by studenti v rámci evaluačních procesů měli být vedeni k tzv. sebeevaluaci (sebehodnocení, autoevaluaci). 
Původně bylo sebehodnocení především nástrojem zpětné vazby běžně 
užívaným v komerčním prostředí, převážně k hodnocení výkonnosti 
jednotlivých zaměstnanců. Vzhledem k  efektivitě tohoto postupu jej 
stále častěji využíváme také ve formálním vzdělávání. Důsledně však 
191)  NEZVALOVÁ, Danuše. Pedagogická evaluace. Metodický portál RVP [online]. 
2006-10-25 [cit. 2014-04-06]. Dostupné z: http://clanky.rvp.cz/clanek/c/Z/963/
pedagogicka-evaluace.html/ 
- 137 -
musíme od sebehodnocení žáků odlišovat sebehodnocení či autoevaluace užívané k vnitřní evaluaci škol v rámci procesu evaluace škol 
(viz předcházející kapitola). V rámci sebeevaluace (autoevaluace) dochází k „systematicky připravenému a plánovitému hodnocení, směřujícímu podle předem stanovených kritérií k předem stanoveným cílům.“192 Díky sebehodnocení student konfrontuje svůj pohled na sebe 
sama a své výkony s pohledy vyučujícího i spolužáků. Dospívat by měl 
k reálnějšímu sebepojetí.193
V procesu sebehodnocení dochází k naplnění tzv. zásad reflektivnosti 
− vedeme studenta k poznání sebe sama, k poznání vlastního způsobu 
učení a myšlení.194 Student, který je schopen efektivně provádět sebehodnocení, má předpoklady k tomu, aby úspěšně fungoval v pozdějším 
pracovním životě i mezilidských vztazích, zároveň se však jedná o náročný proces, k jehož úspěšnému zvládnutí je třeba studenta účelně 
vést. Potřeba provádění reflexe vlastního vzdělávacího procesu také 
vyplývá z revidované Bloomovy taxonomie vzdělávacích potřeb.195
Výhodou e-learningu je možnost zapojení ICT při realizaci sebehodnocení studentů. Ti mohou pracovat s různými nástroji, které by měly 
fungovat jako integrální součást distančního vzdělávacího procesu. 
192)  NEZVALOVÁ, Danuše. Pedagogická evaluace. Metodický portál RVP [online]. 2006-10-25 [cit. 2014-04-06]. 
Dostupné z: http://clanky.rvp.cz/clanek/c/Z/963/pedagogicka-evaluace.html/
193)  PRŮCHA, Jan, Eliška WALTEROVÁ a Jiří MAREŠ. Pedagogický slovník. 6., 
rozš. a aktualiz. vyd. Praha: Portál, 2009, s. 258-259. ISBN 978-807-3676-476
194)  KRYKORKOVÁ, Hana. Metakognice a autoregulace: jedna z možností 
rozvoje učební kompetence žáků. In: FF UK [online]. Praha, 2008 [cit. 2014-04-
06]. Dostupné z: http://www.ff.cuni.cz/publikacni-cinnost/?print=pdf&odb_
ustav=42&odb_s=Hana+Krykorkov%C3%A1 
195)  Základem revidované Bloomovy taxonomie kognitivních cílů je dvoudimenzionální taxonomická tabulka. Jednu dimenzi tvoří druhy poznatků, vyjádřené 
podstatnými jmény, které se má student naučit. Druhou dimenzi tvoří kategorie 
kognitivních procesů uspořádané hierarchicky, vyjádřené slovesy, reprezentující 
různé kvality mentálních nároků na studentovo učení (dle BAŽANTOVÁ, Zuzana. 
Využití revidované Bloomovy taxonomie v praxi. In: Katedra pedagogiky: Fakulta 
pedagogická [online]. Plzeň, [2005?] [cit. 2014-04-06]. Dostupné z: http://www.
kpg.zcu.cz/capv/HTML/110/). Z revidované taxonomie vyplývá, že je třeba při 
evaluaci vzdělávacího procesu klást důraz nejen na ověření zapamatování učiva, 
ale také na ověření porozumění a dále i schopnosti aplikování nabytých poznatků.
- 138 -
Nástroje pro podporu sebehodnocení pomáhají redukovat čas jím strávený, některé tvoří dlouhodobě uchovatelný, přenositelný a především 
retrospektivně analyzovatelný záznam. V praxi můžeme využít:196
•	 audio či videozáznam ústního vyjádření studenta (velmi konkrétní 
podobu může nabývat například při výuce cizích jazyků, kdy je student 
schopen s odstupem času sledovat vlastní zlepšení ve výslovnosti),
•	 vytvoření vlastního blogu, ve kterém student může sdílet své postřehy, zaznamenávat postoje k probíraným tématům či diskutovat 
s ostatními studenty,
•	 vytvoření e-portfolia, které by mělo obsahovat studentem vytyčené vzdělávací cíle, jež by měly být studentem v průběhu kurzu 
kriticky konfrontovány s realitou,197
•	 vhodným nástrojem může být také wiki, která umožňuje nejen vytváření průběžného sebehodnocení, ale také kolaboraci s ostatními 
studenty,
•	 další možností je průběžně vyplňovaný dokument či formulář dostupný online (např. Google dokument sdílený současně vyučujícímu předmětu).
Výše uvedené nástroje, využitelné k průběžné tvorbě sebehodnotících 
projektů, splňují základní podmínku − student je má k dispozici po 
celou dobu kurzu a sám určuje, co bude jejich obsahem. Přebírá tak do 
jisté míry kontrolu nad procesem vzdělávání a usměrňuje ho dle toho, 
jak se mu daří nebo nedaří naplňovat vzdělávací cíle, stanovené na 
počátku kurzu.
V rámci sebehodnocení studentů semestrálního e-learningového kurzu Kreativní práce s informacemi198 byl využit klasický test s otevře196)  CLARKE, Alan. E-learning Skills. 2nd ed. Basingstoke: Palgrave Macmillan, 
2008, 317 p. ISBN 978-0-230-57312-3.
197)  SCHARF, Davida et. al. Direct Assessment of Information Literacy using 
Writing Portfolios. The Journal of Academic Librarianship [online]. 2007, vol. 33, 
no. 4 (July), p. 462-477 [cit. 2014-04-06]. Dostupné z: http://dx.doi.org/10.1016/j.
acalib.2007.03.005 
198)  E-learningový kurz Kabinetu informačních studií a knihovnictví FF MU 
(KISK) určený všem studentům bakalářského a magisterského stupně studia 
Masarykovy univerzity. Každoročně kurz absolvuje cca 250 studentů.
- 139 -
nými otázkami, který byl studentům zpřístupněn v každém modulu 
kurzu. Jeho vyplnění bylo povinné. Povinnost vyplnit sebehodnotící 
dotazník každý týden mělo za cíl vytvoření návyku, který pomáhá studentům lépe si osvojit a zautomatizovat tuto činnosti. Klíčové, u takto 
pojaté sebeevaluace, je zpřístupnění záznamů jednotlivých odpovědí 
studentům. Vyplněné sebehodnotící archy slouží primárně ke sledování vlastního progresu v rámci vzdělávací aktivity, sekundárně slouží 
jako zdroj obsáhlé zpětné vazby vedoucím kurzu. Otázky, které tvoří 
sebeevaluační arch, jsou neměnné, což s sebou nese pozitiva i negativa. Jako pozitivum chápeme především fakt, že již během procházení 
studijních materiálů student pracuje s vědomím, že bude na některé 
aspekty tázán a je tedy potřebné, aby nad nimi rozmýšlel do hloubky. 
Na druhou stranu může rutina a opakovaná činnost vést k demotivaci 
studenta a k inklinaci k obdobným odpovědím, nepříliš reflektujícím 
samotný studijní obsah a vzdělávací cíle jednotlivých modulů.
Studenti v průběhu třinácti týdnů odpovídají na otázky, které zjišťují 
jejich postoje k aspektům modulu a které oni sami považují za klíčové 
pro vlastní rozvoj, dále kriticky hodnotí části, jež za užitečné nepovažují, a konečně hledají odpověď na otázku, které znaky daného modulu jsou pro ně osobně nejvíce charakteristické. V sebereflexi dochází 
také k rozvoji jedné z klíčových kompetencí vysokoškolského studenta 
− schopnosti kritického myšlení. To je podpořeno také pevně daným 
rozsahem reflexe:
•	 Které nově nabyté informace považujte za klíčové pro Váš osobní či 
studijní rozvoj? Vyjmenujte alespoň tři informace včetně krátkého 
zdůvodnění.
•	 Které části tohoto modulu byly pro Vás nejméně přínosné a proč? 
(alespoň 2 věty)
•	 Popište tento modul pěti výrazy (slovy/slovními spojeními), které 
jej podle Vás nejvíce charakterizují.
Podobnou formu sebehodnocení jsme využili také na konci e-learningového kurzu Kurz práce s informacemi (KPI). Sledovány byly především postoje studentů ke kurzu a kritické zhodnocení vlastního vzdělávacího procesu:
- 140 -
•	 Co bylo podle Vás hlavním vzdělávacím cílem tvůrců kurzu KPI? 
Kurz jste již absolvovali a dobře jej znáte. S jakými vzdělávacími 
cíli jsme jej podle Vás připravovali? (max. 2 věty)
•	 Jak byste popsal/a hlavní vzdělávací přínos, který po absolvování 
KPI cítíte? (max. 500 znaků)
•	 Která slova vystihují Vaše postoje ke kurzu po jeho absolvování? 
(max. 10 slov)
•	 Pokud byste se měl/a zamyslet nad tím, kde využijete nově nabyté poznatky, co Vás v tuto chvíli napadá? Popište, jak Vám nové 
poznatky pomohou ve Vašem dalším akademickém, pracovním či 
soukromém životě. (max. 500 znaků)
•	 Představte si situaci, že byste měli KPI znovu absolvovat. Jakou 
strategii průběžného učení se a přípravy byste po zkušenostech 
s kurzem zvolili, abyste byli v závěru co nejúspěšnější? Lišila by se 
od té, kterou jste reálně v průběhu semestru využívali? (max. 500 
znaků)
Evaluace vnější
Při evaluaci distančního vzdělávání a samotném návrhu výzkumných 
metod je třeba reflektovat především prožitou zkušenost studenta. Často jsme svědky tvorby nástrojů, které vycházejí z předpokladů a zkušeností tvůrců kurzů, případně jejich učitelů. Takový přístup může 
vnést nežádoucí zkreslení do dat, která získáme. Nedostatečný je také 
přístup, který reflektuje pouze spokojenost studenta s absolvovaným 
kurzem. Podstatné pro úspěšnou evaluaci je shromáždit dostatek důkazů o dopadu vzdělávacího procesu, a proto bychom měli při evaluaci 
reflektovat a zahrnovat do ní především:199
•	 příběhy a vyprávění, zachycující různorodost toho, jak studenti využívají vzdělávací technologie ve formálním vzdělávání,
•	 názory a úmysly studentů vycházející ze společné diskuze.
199)  Methods for Evaluating the Learner Experience of E-learning. In: Joint 
Information Systems Committee [online]. 2007, April [cit. 2014-04-06]. Dostupné z: 
http://www.jisc.ac.uk/media/documents/programmes/elearningpedagogy/guide1_
evaluation.pdf
- 141 -
Metodologie schopná vyplnit pojmenované dosavadní mezery na poli 
evaluace by měla odrážet alespoň některé z následujících charakteristik:200
•	 reflektovat formální i neformální vzdělávání studentů,
•	 používat více než jeden zdroj dat,
•	 věrně zachytit komplexnost a autenticitu případových studií,
•	 vybírat zkoumaný vzorek záměrně (studenty, kteří jsou charakterističtí svým informačním chováním nebo jinými částečně relevantními, ale podstatnými znaky),
•	 zaměřovat se na kontextuální souvislosti spíše než na jednotlivé 
specifické aktivity,
•	 užívat různé výzkumné techniky (výzkumné deníky, pozorování, 
rozhovory, focus group) a užívat otevřené otázky, umožňující odhalit neočekávané problémy.
Metodologie výzkumných šetření
Výzkum efektivity distančního vzdělávání nabírá mnoha různých podob a směrů, i proto je kladen důraz na dodržování správné metodologie výzkumných šetření, podporující získání kvalitního vhledu do 
problematiky efektivity tohoto typu vzdělávání především z pohledu 
zkušeností studenta.
Britské sdružení JISC (dříve Joint Information Systems Committee),201
podporující efektivní využívání informačních a komunikačních technologií ve vysokoškolském vzdělávání, vyučování a výzkumu, vydává 
řadu publikací věnujících se této široké disciplíně. Z doporučení komise 
pak vyplývá, že výzkumy měřící zkušenost studenta by měly v budoucnu akceptovat především následující metody:202
200)  Tamtéž. 
201)  JISC. Joint Information Systems Committee [online]. 2013 [cit. 2014-04-06]. 
Dostupné z: http://www.jisc.ac.uk/ 
202)  Methods for Evaluating the Learner Experience of E-learning. In: Joint 
Information Systems Committee [online]. 2007, April [cit. 2014-04-06]. Dostupné z: 
http://www.jisc.ac.uk/media/documents/programmes/elearningpedagogy/guide1_
evaluation.pdf 
- 142 -
•	 Longitudinální studie, neboť většina současných uživatelsky zaměřených studií reflektuje především krátké a velmi ohraničené časové momenty.
•	 Srovnávací studie reflektující aktuální užívání technologií s jejich 
očekávaným a předpokládaným užitím (především z pohledu očekávání, která do kurzu vnáší učitel a která s sebou nese sám design 
vzdělávacího prostředí). Tyto studie mohou přispět k porozumění 
reálnému informačnímu chování studentů.
•	 Záměrný výběr vzorku zacílený na studenty z oblastí, které doposud stojí mimo hlavní výzkumné zájmy − jedná se o kombinované 
(či dálkové) studenty, vzdělávání dospělých či výzkum učících se 
komunit.
•	 Techniky užívající asistované rozvzpomínání zahrnující širokou 
škálu rozhovorů umožňujících získat bohatá data.
•	 Výzkumné designy těžící z dat získaných různými technikami jejich sběru.
•	 Výzkumy, které jsou v souladu se správnými a etickými principy.
Mezi nejpreferovanější metody sběru dat využitelné pro evaluaci distančního vzdělávání můžeme zařadit:203
•	 obsahovou analýzu,
•	 rozhovory,
•	 dotazníky, ankety,
•	 pozorování,
•	 protokoly zaznamenávající hlasité přemýšlení,
•	 videonahrávky,
•	 learning analytics.
Obsahová analýza
V distančním vzdělávání nalézáme celou řadu dokumentů, které je 
možné analyzovat a hodnotit, přičemž se může jednat jak o dokumenty, které vzešly od tvůrců kurzu, tak o dokumenty, které tvoří 
203)  PHILLIPS, Rob, Carmel MCNAUGHT a Gregor KENNEDY. Evaluating 
E-learning: Guiding Research and Practice. 1st pub. New York: Routledge, 2012, p. 
139-144. ISBN 978-020-3813-362.
- 143 -
samotní uživatelé. Analýza dokumentů: „otevírá přístup k informacím, které by se jiným způsobem těžko získaly. Druhou výhodou 
je okolnost, že data nejsou vystavena působení zdrojů chyb nebo 
zkreslení, jež vznikají při uskutečňování rozhovorů nebo pozorování, měření a testování. V těchto případech přítomnost výzkumníka 
nebo jiné faktory v důsledku výzkumných aktivit ovlivňují myšlení 
a chování zkoumaných jedinců. Subjektivita výzkumníka hraje roli 
při výběru dokumentů, ale ne v informacích, které jsou obsaženy 
v dokumentech.“204
Specificky v e-learningu se ke zkoumání nabízí celá řada dokumentů 
− od písemně zpracovávaných prací studentů, až po diskuzní fóra 
k předmětu. Proces zkoumání dokumentů začíná položením výzkumné otázky, následuje definice objektu, který bude za zkoumaný dokument v analýze považován, poté se pomocí kvalitativní či kvantitativní metodologie provádí tzv. pramenná kritika (tj. externí a interní 
posouzení dokumentu)205 a celý proces uzavírá podrobná interpretace 
výzkumných zjištění.
Rozhovory
Rozhovory jsou oblíbenou evaluační metodou především kvůli tomu, 
že poskytují hodnotitelům detailní vhled do zkoumané problematiky. 
Rozhovory nemusí nutně probíhat pouze s účastníky vzdělávání, naopak vítaná zjištění mohou přinést také rozhovory prováděné s učiteli, 
tutory či designéry distančního vzdělávání. Druhy rozhovorů jsou voleny podle toho, jaký je záměr výzkumníka. Strukturované rozhovory 
umožňují tazateli přesně kontrolovat průchod rozhovorem − všichni 
respondenti odpovídají na otázky v totožném pořadí a znění. Polostrukturované rozhovory jsou užívány častěji, neboť opravňují k větší flexibilitě jak výzkumníka, tak respondenta, a obvykle proto také přináší 
podrobnější data. Tazatel má předem stanovené kategorie či okruhy 
témat, v průběhu rozhovoru však můžeme variovat jejich pořadí nebo 
se doptávat na podrobnosti, vyžaduje-li to situace.
204)  HENDL, Jan. Kvalitativní výzkum: základní teorie, metody a aplikace. 2., 
aktualiz. vyd. Praha: Portál, 2008, s. 130. ISBN 978-80-7367-485-4.
205)  Tamtéž, s. 130.
- 144 -
Další podobou rozhovorů, která je při evaluaci vzdělávacích aktivit 
hojně využívána, jsou focus group. Jedná se o skupinové rozhovory, 
řízené zkušeným moderátorem. Velikost skupiny se pohybuje obvykle mezi 8−12 členy, ideální délka jedné diskuzní skupiny je udávána 
v rozmezí 1−1,5 hodiny. Síla této metody tkví především ve využití 
skupinové dynamiky, která při diskuzi vzniká. Nezastupitelnou roli zde 
nutně sehrává moderátor, který řídí dynamiku diskuze vhodně pokládanými otázkami a také zajišťuje, aby měl každý participant adekvátní 
prostor k vyjádření (submisivní členové jsou povzbuzováni k vyjádření, dominantní účastníci jsou v projevech usměrňováni).
Rozhovorů se užívá ve všech fázích evaluace distančního vzdělávání 
− ve fázi vývoje a designu kurzu (rozhovory s učiteli, tutory aj.), ve 
fázi realizace kurzu i po skončení kurzu, často i s několikaměsíčními 
odstupy.
Dotazníky, ankety
Dotazníkové šetření je jednou z  nejpopulárnějších metod užívaných 
při evaluaci distančního vzdělávání. Příčinou je především snadná distribuce studentům, která je navíc nenákladná, obvykle i časově nenáročná. Uvážíme-li, že při vynaložení poměrně malého časového úsilí 
a malých finančních nákladů jsme schopni oslovit všechny účastníky 
vzdělávání, získáváme velmi silný nástroj − a ten má (ostatně jako 
všechny jiné) svá pozitiva i negativa.
Dotazník je tvořen otázkami, které jsou obvykle seskupovány do tematických celků podle toho, čemu se věnují a jaký prvek vzdělávacího procesu sledují − například použitelnost kurzu, čas strávený u vybraného aspektu kurzu, přínos vybraných artefaktů aj. Může využít 
otevřené otázky, které respondenta neomezují v odpovědi, uzavřené 
i polouzavřené otázky, v nichž respondent volí z předem připravených 
možností (často jsou využívány hodnoticí škály nebo matice otázek).
Okruh otázek, který může být dotazníkem zjišťován, je opět velmi široký − pokud je důraz kladen na zjišťování použitelnosti kurzu, mohou 
být studenti dotazováni na orientaci v rozhraní kurzu, navigaci, čitel-
- 145 -
nost studijních materiálů aj. Pokud je zjišťována efektivita komunikace, 
ptáme se na to, s kým komunikace v kurzu probíhá, jak často a kdy, jaká 
je kvalita komunikace mezi studenty navzájem, či mezi studenty a učiteli kurzu. Zjišťovat můžeme také motivaci studentů k plnění zadaných 
úkolů, jejich postoje k samotnému studiu distanční formou aj.
Jedním z  nástrojů, který je možné při evaluaci aplikovat, je dotazník založený na dosavadních poznatcích z oblasti Human-computer 
interaction (HCI), jehož autorem je Panagiotis Zaharias.206 Metoda je založená na měření kognitivního vnímání použitelnosti kurzu, ale především mapuje emoční složku vnímání. Dotazníkový inventář byl vyvinut 
v souladu s metodologií výzkumného designu užívaného v HCI a opírá 
se o konceptuální rámec vycházející jednak ze zásad webového designu, 
jednak ze zásad designu vzdělávacího procesu. Jedinečnost této metody 
spočívá v propojení obou zmíněných přístupů, které se setkávají v nejvýznamnější emoční složce vzdělávání − v motivaci k učení. Dotazník 
sestává ze 49 položek, zařazených v následujících 8 kategoriích (hodnocení probíhá pomocí Likertovy pětibodové bodové škály od položky 
„Naprosto souhlasím“ po položku „Naprosto nesouhlasím“):
•	 Obsah
. Slovní zásoba a terminologie je zvolena s ohledem na studentovo porozumění.
. Abstraktní pojmy (principy, vzorce, pravidla) jsou ilustrovány 
za pomoci konkrétních a specifických příkladů. 
•	 Učení a podpora
. Kurz disponuje nástroji, které podporují proces učení (zaznamenávání průběžných poznámek, seznam zdrojů, glosář…).
. V kurzu se vyskytují týmové aktivity, stejně tak i aktivity vyžadující individuální přístup.
•	 Vizuální stránka kurzu
. Fonty jsou dobře čitelné na monitoru počítače i v tištěné verzi 
studijních opor.
206)  ZAHARIAS, Panagiotis. Developing a Usability Evaluation Method for 
E-learning Applications: From Functional Usability to Motivation to Learn. International Journal of Human-Computer Interaction [online]. 2009, vol. 25, no. 1 [cit. 
2014-04-06]. Dostupné z: http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?rep=rep1&type=pdf&doi=10.1.1.130.4304 
- 146 -
•	 Navigace
. Student v každém okamžiku ví, kde v kurzu se nalézá.
. Kurz umožňuje studentům opustit jej kdykoli se rozhodnou, 
ale stejně tak umožňuje snadný návrat k nejbližšímu logickému 
bodu v kurzu.
•	 Dostupnost
. V kurzu nejsou žádné technické problémy (chybné hypertextové odkazy, nefunkční prvky atd.).
•	 Interaktivita
. Kurz využívá hry, simulace, role-playing aktivity či případové studie, aby udržel pozornost studentů a zvýšil jejich motivaci k učení.
•	 Samostatnost
. Studenti jsou schopni zapsat se do kurzu a začít jej studovat 
pouze za pomoci online podpory.
•	 Motivace k učení
. Kurz je zábavný a zajímavý.
. Kurz studentům nabízí časté a rozličné studijní aktivity, které 
prohlubují studijní úspěšnost.
. Kurz je inovativní.
. Kurz stimuluje další zvídavost studentů.
Pozorování
Pozorování je velmi silným nástrojem, který nám pomáhá vcítit se do 
chování studentů (nejčastěji v e-learningovém kurzu) a poznat je více 
detailně. Pozorovatel sleduje studenty procházející kurzem − obvykle 
sledujeme, jak studenti interagují s  prostředím kurzu a jak plní zadané úkoly. Pozorování je často zaznamenáváno na videokameru, je 
také žádoucí, aby si výzkumník vytvářel průběžné terénní poznámky 
(ty jsou obvykle psané rukou a vznikají přímo v průběhu pozorování). Krom terénních poznámek může mít výzkumník k dispozici také 
předpřipravený záznamový arch, do kterého je zaznamenávána četnost 
a časové trvání sledovaných událostí. Pozorování se mohou účastnit 
jak jednotlivci, tak skupiny studentů − pokud však volíme skupinové 
plnění, musíme tomu také přizpůsobit prostor, ve kterém se koná (obvykle počítačová učebna), navíc je třeba zajistit to, že videonahrávka 
zaznamená činnost všech přítomných účastníků.
- 147 -
Protokoly zaznamenávající hlasité přemýšlení
Metoda protokolů zaznamenávajících to, jakým způsobem účastníci 
zkoumání přemýšlí o aktivitách, které právě vykonávají, se běžně užívá především při uživatelském testování. Jedná se o techniku, která 
probíhá v rámci pozorování, popsaného v předchozím odstavci, to je 
však obohaceno o slovní vyjádření myšlenkových pochodů studentů. 
Studentům je zadán úkol nebo série úkolů, které vyžadují užití e-learningového prostředí. Zatímco studenti plní zadané úkoly, jsou vyzváni 
k tomu, aby nahlas komentovali, co právě dělají a nad čím přemýšlí. 
Výzkumník si tak může snadno zaznamenat, co si student myslí a co 
dělá, obvykle je také pořizována video či audionahrávka.
Vybavování podpořené videozáznamem
Jedná se o techniku, která je příbuzná technice hlasitého přemýšlení. V jejím průběhu jsou studenti opět požádáni, aby plnili předem stanovené úkoly v prostředí e-learningového kurzu. Interakce 
studenta s prostředím kurzu je opět nahrávána digitální kamerou, 
případně je využit speciální software, určený k zaznamenávání studentovy aktivity v kurzu. Jakmile je úkol dokončen, je záznam studentům prezentován s žádostí, aby podrobně okomentovali, nad čím 
v průběhu plnění úkolu přemýšleli a proč. Stejně jako u protokolů 
zaznamenávajících hlasité přemýšlení je i zde cílem získat studentský popis způsobů, jakými přemýšlí o plnění zadaných úkolů a o pohybu v prostředí kurzu.
Learning Analytics
LMS zaznamenávají velké množství dat, která mohou být úspěšně 
použita k popisu chování studentů v kurzu. Díky obrovskému nárůstu počtu vzdělávacích aktivit probíhajících za asistence informačních a komunikačních technologií vzrůstala také potřeba efektivně 
analyzovat zaznamenávaná data − stále častěji tak mluvíme o tzv. 
learning analytics, disciplíně, která se v posledních letech nebývale 
rozvíjí. Learning analytics se zabývá měřením, sbíráním, analýzou 
a interpretací dat o studentech s  cílem jednak porozumět a opti-
- 148 -
malizovat prostředí, ve kterém učení probíhá, jednak predikovat 
chování studentů v budoucnosti.207 Na rozdíl od předchozích metod 
analyzujeme data, která nejsou zkreslena informovaností studentů 
o tom, že jsou součástí výzkumného šetření. Data jsou shromažďována nezávisle na studentech a přinášejí tak objektivní obraz toho, 
jak se studenti v kurzu chovají. Zkoumat můžeme kvantitu a četnost 
přístupů do kurzu, zobrazení jednotlivých studijních materiálů, hodiny a dny, které jsou studenty pro studium vybraných materiálů 
preferovanější atp.
Evaluace účastníků distančního vzdělávání
Analýza potřeb a dovedností studentů
Před samotným zahájením vzdělávací aktivity je podstatné dobře znát 
vzdělávací potřeby a východiska studentů, kteří do kurzu vstupují. Obvykle odpovídáme na otázky typu:
•	 Jaká je aktuální úroveň znalostí, dovedností a postojů studentů?
•	 Jaká jsou jejich očekávání a postoje ve vztahu k chystané vzdělávací aktivitě?
•	 Jaká je jejich motivace pro účast ve vzdělávání?
•	 Jaké jsou jejich vstupní předpoklady pro kvalitní práci v distančním vzdělávání?208
Abychom získali odpovědi na tyto otázky, můžeme využít celé řady výzkumných nástrojů − od vstupních dotazníků přes rozhovory s účastníky až po testování znalostí (tzv. pretesty). Znalost výchozích předpokladů účastníků hraje v distančním vzdělávání zásadní roli − do jisté 
míry nahrazuje možnost poznat studenty při osobním kontaktu. V dal207)  DIAZ, Veronica a Shelli B. FOWLER. Leadership and Learning Analytics. 
EDUCAUSE Learning Initiative (ELI) [online]. 2012, November [cit. 2014-04-06]. 
Dostupné z: http://www.educause.edu/library/resources/leadership-and-learning-analytics
208)  HORTON, William K. E-learning by Design. San Francisco, CA: Pfeiffer, 
c2012, 615 p. ISBN 978-047-0900-024. 
Dostupné z: http://books.google.cz/books?id=YeBTJrW95KYC&printsec=frontcover&hl=cs&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=true 
- 149 -
ším procesu evaluace také slouží jednak k vhodnému výběru nástrojů 
pro měření efektivity vzdělávacího procesu, jednak jako data pro další 
srovnání v průběhu vzdělávání.
V této souvislosti můžeme hovořit o tzv. Evidence-based learning (EBL) 
nebo také Evidence-based education (EBE). Jedná se o přístup využitelný na všech úrovních distančního vzdělávání − od stanovování vzdělávacích cílů až po praktickou realizaci a hodnocení vzdělávání. Metody 
užité v rámci EBE jsou založeny na významných a spolehlivých důkazech plynoucích z předchozích výzkumných šetření a experimentů.209
Principy evidence-based education lze chápat především jako doporučení pro procesní řízení kontinuálního zlepšování vzdělávacích činností na 
základě zjištění, plynoucích především ze závěrů předchozích výzkumů 
a praktických zkušeností. Při aplikaci evidence-based přístupů je obvykle dodržováno schéma skládající se z na sebe navazujících kroků: 
•	 stanovení výzkumného problému, který je dobře specifikovaný 
a měřitelný,
•	 získávání dat neboli důkazů prováděné konkrétní výzkumnou metodou, která podléhá následnému ověřování,
•	 aplikace získaných zjištění a měření účinků dané aplikace, která by 
měla přinést nově definovaný výzkumný problém (viz schéma 2).
209)  Koncept vychází z původní teorie Evidence-based Medicine, tj. na důkazech 
založené medicíně.
výzkumný problém ▶ (z praxe)
schéma 2: Evidence-based přístup
získávání
dat
(důkazů)
změření 
účinku 
akce
aplikace
(akce) ověřování
▶
▶
▶
▶
- 150 -
Kirkpatrickův model měření
Model Donalda Kirkpatricka byl poprvé představen již v  roce 1959 
především jako reakce na zvyšující se tlak prokázat účinek, hodnotu 
a přínos vzdělávání pro byznys. V roce 1993 vychází průlomová kniha 
− Evaluating Training Programs: The Four Levels (Hodnocení vzdělávacích programů: čtyři úrovně).210 Model, jenž není výhradně určen 
pro hodnocení přínosu vzdělávání v distančním prostředí, naznačuje 
proces, kterým je vhodné řídit evaluační procesy vedoucí k analýze 
okamžitých reakcí účastníků vzdělávání, změn znalostního kapitálu, 
změn postojů a chování a konečně klade důraz na zjištění měřitelných 
přínosů vzdělávání.
Tři hlavní důvody pro evaluaci vzdělávání podle Donalda Kirkpatricka 
jsou:
1. Znát způsoby, jak zlepšit budoucí vzdělávací programy.
2. Určit, zda ve stávajícím vzdělávacím programu pokračovat či nikoli.
3. Ospravedlnit samotnou existenci vzdělávacího programu.
Model sestává ze čtyř hierarchicky řazených úrovní, které po řadě odhalují roviny efektivity vzdělávacího procesu. Postupně tak hledá odpověď na otázky:
•	 Do jaké míry byli účastníci spokojeni se vzdělávací aktivitou?
•	 Do jaké míry účastníci získali očekávané znalosti a dovednosti na 
základě účasti na vzdělávací akci?
•	 Do jaké míry účastníci využívají získané znalosti a dovednosti 
v každodenní práci?
•	 Do jaké míry jsou dosaženy plánované výsledky rozvojového projektu a následných podpůrných aktivit?
210)  KIRKPATRICK, Donald L. a James D. KIRKPATRICK. Evaluating Training 
Programs: The Four Levels. 3rd ed. San Francisco: Berrett-Koehler, 2006, 379 p. 
ISBN 1-57675-348-4.
- 151 -
Učitel, který respektuje Kirkpatrickův model při návrhu vzdělávacího 
procesu, začíná tím, že stanoví vzdělávací cíle, kterých má být dosaženo, a v návaznosti na to popíše chování, které umožní tyto výsledky 
splnit. V následující fázi jsou stanoveny postoje, znalosti a dovednosti, které vedou k tomuto chování. Závěrečnou výzvou pro učitele je 
představit takový vzdělávací program, který účastníkům nejen umožní 
naučit se to, co potřebují, ale také na celý program reagovat pozitivně. 
V praxi by pak měl skutečný sběr dat procházet vždy postupně − od 
první ke čtvrté úrovni.
První stupeň hodnotí reakci studenta na proces vzdělávání a to, jak se 
cítí v procesu učení. Zkoumáme reakce a názor účastníka na proces 
vzdělávání − především se zaměřujeme na reakce bezprostředně po 
skončení kurzu. „Nejde o testování nabytých znalostí, ale o oblíbenost 
konkrétního vyučovacího postupu, která upevňuje pozornost a motivaci. Ke zvýšení zájmu studenta, k upoutání pozornosti slouží vhodDo jaké míry jsou dosaženy 
plánované výsledky rozvojového 
projektu a následných 
podpůrných aktivit?
Do jaké míry účastníci využívají 
získané znalosti a dovednosti 
v každodenní práci?
Do jaké míry účastníci získali 
očekávané znalosti a dovednosti na 
základě účasti na vzdělávací akci?
Do jaké míry byli účastníci spokojeni se vzdělávací aktivitou?
výsledky
chování
učení
reakce
▶
▶
▶
▶
schéma 3: Kirkpatrickův model měření efektivity vzdělávání
- 152 -
ně zpracované lekce s využitím didaktických her, multimédií apod.“211
Měření první úrovně nám sice obvykle nenapoví, zda bude vzdělávání 
efektivní, může však odhalit základní chyby, které by mohly studenta 
odradit od úspěšného průchodu kurzem. Navíc sledujeme silný vzájemný vztah mezi 1. a 2. úrovní − pokud se účastník vzdělávacího 
programu pozitivně zapojí do programu, více se naučí.
Úroveň hodnocení Charakteristika Příklady nástrojů a metod Doporučení
I. Reakce Mapování 
osobní reakce 
(pocitů) 
na e-kurz
- Dotazník, který obdrží
 účastníci na závěr modulu/
 lekce
- Slovní vyjádření účastníků
 na konci modulu/lekce
- Využití diskuzních fór pro
 vyjádření okamžitých
 názorů
Může být provedeno ihned 
po skončení 
aktivity
212
„Evaluace na úrovni reakce umožňuje ověřit správnost identifikace cílové 
skupiny a na obecné úrovni směřuje k možnosti přizpůsobení podmínek 
a náročnosti.“213 Nejčastějším nástrojem pro sběr dat jsou dotazníky distribuované ihned po skončení kurzu. Užívány jsou jak uzavřené otázky (často 
ve formě tzv. smile-sheets, tedy dotazníků užívajících jednoduchou grafickou škálu vyjadřující míru (ne)souhlasu/(ne)spokojenosti studentů s aspekty, které nás zajímají), tak otázky umožňující tvorbu otevřené odpovědi, 
která může být hodnotným zdrojem dat. V dotaznících se ptáme na:
•	 spokojenost účastníků s obsahem kurzu, jeho organizací a průběhem cvičení, audiovizuální pomůcky (jejich vhodnost, efektivnost), studijní materiály (užitečnost, množství, atd.),
211)  KAPOUNOVÁ, Jana. Přístupy k evaluaci eLearningu. Vyd. 1. Ostrava: Ostravská univerzita v Ostravě, 2012, s. 57. ISBN 978-807-4641-213.
212) Upraveno dle: BOČKOVÁ, Markéta. Zpětná vazba jako nástroj knihoven pro 
řízení vztahu s institucemi, lidskými zdroji a uživateli. Brno, 2011. 109 s. Diplomová 
práce. Masarykova univerzita, Filozofická fakulta, Kabinet informačních studií a 
knihovnictví. Vedoucí práce PhDr. Petr Škyřík.
213)  MOON, Jennifer A. Krajinou zkušenostně reflektivního učení. Vydání první. 
Brno: Masarykova univerzita, 2013, s. 51. ISBN 80-210-6296-7.
- 153 -
•	 spokojenost s komunikací probíhající mezi studenty a učitelem,
•	 spokojenost s prostředím, ve kterém se kurz koná (orientace, uživatelská přívětivost, použitelnost),
•	 sběr návrhů a připomínek pro vylepšení kurzu a jeho prezentace.
Na podněty získané hodnocením prvního stupně bychom také měli 
reagovat − pokud není reakce hodnocena, sděluje se tak studentům, 
že jejich názor není pro tvůrce nebo poskytovatele vzdělávacího programu důležitý a lze se bez něj obejít. Tím vylučuje studenty z aktivní 
spolupráce na tvorbě a zlepšování programu.214
Úroveň hodnocení Charakteristika Příklady nástrojů a metod Doporučení
II. Učení Měření znalostí 
před a po 
aktivitě
- Testy a hodnocení před
 a po vzdělávací aktivitě
- Rozhovor, pozorování
Metody jsou 
jednoduché, 
ale náročné 
na investice 
a přípravu
215
Druhý stupeň měření odpovídá na jednu z nejčastěji kladených otázek: 
jaké znalosti student získal a k jakým pokrokům v dovednostech u něj 
po absolvování aktivity došlo. „Obvykle se porovnávají rozdíly mezi 
pretestem a posttestem. Nejde jen o vlastní testování, ale hlavně o vyhodnocení, co informace z testování získané znamenají, jaký pokrok 
přinesly.“216 Měření by mělo proběhnout již na začátku a dále pravidel214)  LICHNOVSKÁ, Pavla. Hodnocení kvality a přínosu e-learningu se zaměřením 
na kurz e-LKA. Brno, 2011. 92 s. Diplomová práce. Masarykova univerzita, Filozofická fakulta, Kabinet informačních studií a knihovnictví. Vedoucí práce Mgr. Jiří 
Zounek, Ph.D.
215) Upraveno dle: BOČKOVÁ, Markéta. Zpětná vazba jako nástroj knihoven pro 
řízení vztahu s institucemi, lidskými zdroji a uživateli. Brno, 2011. 109 s. Diplomová 
práce. Masarykova univerzita, Filozofická fakulta, Kabinet informačních studií a 
knihovnictví. Vedoucí práce PhDr. Petr Škyřík.
216)  KAPOUNOVÁ, Jana. Přístupy k evaluaci eLearningu. Vyd. 1. Ostrava: Ostravská univerzita v Ostravě, 2012, s. 57. ISBN 978-807-4641-213.
- 154 -
ně v průběhu kurzu, neboť přinese více informací o efektivnosti konkrétních témat a aktivit. Na této úrovni se ptáme, co se účastník naučil, 
jak byly znalosti vyučovány, jaké dovednosti byly vyvíjeny nebo zlepšovány a jaké postoje byly změněny.
V rámci evaluace druhého stupně se ptáme především na to, do jaké 
míry získali účastníci očekávané znalosti, dovednosti a přístupy díky 
své účasti na vzdělávacím projektu. (Účastník v důsledku vzdělávání 
mění své názory, zdokonaluje vědomosti a zlepšuje se v dovednostech.)
Obvykle užíváme tyto metody:
•	 různé druhy testů (například pre-testy a post-testy – při kurzu komunikačních dovedností je vhodné začít kurz krátkým rozhovorem 
s účastníky a během kurzu zjišťovat, jak se jejich dovednosti mění), 
•	 testy ověřující dlouhodobou paměť administrované s odstupem například 3 měsíců po aktivitě,
•	 hodnocení účastníků vyučujícím (riziko subjektivnosti),
•	 sebehodnocení (schopnost reálně posoudit své vlastní silné a slabé 
stránky),
•	 zadávání úkolů z reálných situací, které se vztahují k probíranému 
tématu.
Úroveň hodnocení Charakteristika Příklady nástrojů a metod Doporučení
III. Chování Zjišťování, do 
jaké míry účastník e-kurzu 
aplikoval znalosti a jak změnil 
své chování
- Pozorování a rozhovory
 v delším časovém období
- 360° zpětná vazba
- Focus group
- Hloubkové rozhovory
Chování se 
velmi špatně 
kvantifikuje 
a interpretuje
217
217) Upraveno dle: BOČKOVÁ, Markéta. Zpětná vazba jako nástroj knihoven pro 
řízení vztahu s institucemi, lidskými zdroji a uživateli. Brno, 2011. 109 s. Diplomová 
práce. Masarykova univerzita, Filozofická fakulta, Kabinet informačních studií 
a knihovnictví. Vedoucí práce PhDr. Petr Škyřík.
- 155 -
Ani prvotřídní vzdělávací program nezaručí, že se získané znalosti a dovednosti projeví ve výsledcích, aniž by byly záměrně neustále 
a konzistentně podporovány a upevňovány.
Studenti nemohou změnit své chování, dokud k tomu nemají možnost, 
také je nemožné předpovědět, kdy ke změně chování dojde. „Hodnocení může být vykonáváno formálně testováním nebo informativně pozorováním. Jde o odpověď na otázku: Používají studenti nově dosažené 
vědomosti a dovednosti při své práci? Bez průběžného vyzkoušení naučených dovedností v praxi není učení dost účinné. Hodnocení provádí 
vedoucí práce každého studenta.“218
Obvykle užíváme tyto metody:
•	 interview,
•	 zjištění názorů okolí – studentů/vyučujících, kteří spolupracují 
s osobou, která prošla kurzem, a mohou více osvětlit změnu jejího 
chování (např. 360° zpětná vazba),
•	 využití kontrolní skupiny – tu lze porovnat se skupinou, která 
prošla některou z forem distančního vzdělávání, nebo je možné porovnání skupiny před a po kurzu,
•	 zopakování průzkumu po delším čase tak, aby měl student kurzu 
vzdělávacího programu dost času na změnu svého chování,
•	 sebehodnocení,
•	 mystery techniky – shopping, calling.
V rámci e-learningového kurzu Kurz práce s informacemi byla provedena série focus group, jejichž cílem bylo zjistit, zda u studentů došlo 
k upevnění získaných znalostí a dovedností a zda došlo ke změně jejich 
chování − ta byla vzhledem k charakteru kurzu vztažena především 
ke změně přístupu k vyhledávání odborných informací, jejich hodnocení a třízení, samotné tvorbě odborných textů, až po jejich prezentaci. 
Pro focus group byl sestaven podrobný scénář zkoumající veškeré aspekty spojené s průchodem studentů kurzem. Realizovány byly se šesti 
měsíčním odstupem od ukončení semestrálního kurzu, kdy byl před218)  KAPOUNOVÁ, Jana. Přístupy k evaluaci eLearningu. Vyd. 1. Ostrava: Ostravská univerzita v Ostravě, 2012, s. 57. ISBN 978-807-4641-213.
- 156 -
poklad, že se jedná o dostatečně dlouhou dobu na to, aby si studenti 
mohli získané znalosti a dovednosti osvojit užitím v praxi. 
Úroveň hodnocení Charakteristika Příklady nástrojů a metod Doporučení
IV. Výsledky Zjišťování vlivu 
změn chování
- Pravidelná hodnocení
 výkonu studenta 
 s dostatečným časovým
 odstupem od skončení
 distančního vzdělávání
- Manažerské rozhovory
219
Čtvrtý stupeň „hodnotí celkovou efektivitu výuky, výsledek v obchodní oblasti nebo přínos v instituci, který vyplývá ze studentova zlepšení 
výkonu. Je to náročné hodnocení časově i finančně, avšak užitečné 
z komplexního hlediska.“220 Cílem je ukázat hmatatelné výsledky programu. Tyto výsledky mohou zahrnovat faktory jako zlepšení kvality, 
snížení nákladů nebo návratnost investic do vzdělávání (tzv. ROI – Return of investments). Naším úkolem je popsat přínosy vzdělávacího 
procesu, naplnění stanovených cílů programu, popsat, jak vzdělávací 
program pomáhá k plnění cílů vzdělávací organizace.
V rámci evaluace vzdělávací činnosti, která probíhá na třetí a čtvrté 
úrovni Kirkpatrickova modelu, je nejvhodnější čas na zjišťování, jaké 
vzdělávací efekty distanční vzdělávání přináší. Nejde tedy pouze o to, 
jak jsou studenti s jeho průběhem spokojení, nebo jaké znalosti a dovednosti získají, ale o projev dlouhodobé změny, která je patrná jak 
na úrovni jednotlivce, tak na úrovni celospolečenské. Vzdělávací efekty tedy můžeme chápat jako: „důsledky a účinky dlouhodobé povahy, 
které vznikají jakožto produkty edukačních procesů. Projevují se v životě jak jednotlivců, tak celé společnosti v ekonomických, politických, 
219) Upraveno dle: BOČKOVÁ, Markéta. Zpětná vazba jako nástroj knihoven pro 
řízení vztahu s institucemi, lidskými zdroji a uživateli. Brno, 2011. 109 s. Diplomová 
práce. Masarykova univerzita, Filozofická fakulta, Kabinet informačních studií 
a knihovnictví. Vedoucí práce PhDr. Petr Škyřík.
220)  KAPOUNOVÁ, Jana. Přístupy k evaluaci eLearningu. Vyd. 1. Ostrava: Ostravská univerzita v Ostravě, 2012, s. 57. ISBN 978-807-4641-213.
- 157 -
kulturních aj. charakteristikách − například jako vlivy vzdělání na 
profesní uplatnění a příjmy lidí, jejich kulturní a politickou orientaci, 
mediální preference, trávení volného času, konzumní chování, nezaměstnanost, produktivitu práce aj.“221
Pozorovatelný je také vztah mezi 3. a 4. úrovní − pokud účastníci 
změní své chování a důsledně aplikují získané znalosti a dovednosti 
v praxi, stoupá produktivita jednotlivců i celku.
221)  PRŮCHA, Jan, Eliška WALTEROVÁ a Jiří MAREŠ. Pedagogický slovník. 6., 
rozš. a aktualiz. vyd. Praha: Portál, 2009, s. 363. ISBN 978-807-3676-476.
- 158 -
Kam směřuje distanční vzdělávání?
V celé knize jsme se snažili ukázat, jaký je současný stav distančního 
vzdělávání – od jeho zasazení do pedagogických teorií, až po jednotlivé vzdělávací objekty nebo výzkumy efektivity. Na závěr nebude jistě bez užitku zvednout oči od současného stavu a zkusit nahlédnout 
do budoucnosti vzdělávání, které se bude realizovat distanční formou 
prostřednictvím ICT. Pokusme se podívat na některé zajímavé trendy, 
které se podle Horizon Report v této oblasti objeví.222
V letech 2010−2013 byla jedním z témat, které se mělo do roka vyřešit, mobilní zařízení v různých obměnách. Při pohledu na soupis trendů v posledních dvou letech je zde však nenajdeme, neboť se stala integrální součástí vzdělávání. To, že se dnes někdo učí prostřednictvím 
tabletu a má na něm otevřené příslušné mobilní aplikace, dnes nikoho 
nepřekvapí, jde o standard.
Predikce pro rok 2015 byla, že půjde o dobu, kdy se do popředí zájmu 
učitelů dostanou data o studentech, procesech jejich vzdělávání i toho, 
jak jednotlivé vzdělávací objekty pro učení využívají. V knize je tématu částečně věnována kapitola o výzkumech, které jsou v této oblasti 
nezbytnou propedeutikou, jež by měla být doplněna základní znalostí 
statistiky, algoritmizace a instrumentální znalostí jednotlivých nástrojů, které z LMS data o chování studentů získávají. Téma těsně navazuje 
na big data, která jsou dnes v ICT světě jedním z nejvíce užívaných 
sousloví vůbec. Skutečné možnosti v této oblasti ale teprve uvidíme.
Mezi trendy, které nás čekají v nejbližších pěti letech, patří gamifikace, 
které jsme věnovali poměrně hodně prostoru, stejně jako adaptabilním 
výukovým prostředím, která se budou uživatelům přizpůsobovat na 
míru, podle jejich schopností, zájmů a potřeb. Ostatně i další trend, sebeřízené vzdělávání, míří do oblasti vnitřní motivace, přizpůsobení si 
prostředí a individualizace výuky. Lze očekávat rozvoj vzdělávacích individualizovaných asistentů, kteří – buď fyzicky, nebo prostřednictvím 
222) Srov. BRDIČKA, Bořivoj. Vzdělávací technologie LS2015. Slideshare [online]. 
2015 [cit. 2015-03-07]. Dostupné z: http://www.slideshare.net/bobr/vzdlvac-technologie-ls2015
- 159 -
určitého softwaru – budou účastníky vzděláváním provázet, motivovat 
je a dávat jim materiály v podobě, která pro ně bude nejvíce stravitelná 
a pochopitelná.
Z výše uvedeného je zřejmé, že moderní vzdělávací technologie jsou 
něčím, co stále více akcentuje model výuky, která je zaměřená na žáka. 
Učitel má roli motivační, je průvodcem, osobou, která upozorňuje na 
zajímavé informace (anebo je přímo vytváří). Všechny změny, které 
jsou před námi, tak směřují k posílení konstruktivistické výuky. Učitel 
v distančním vzdělávání musí být konstruktivistou či konektivistou, 
nemá-li student upadnout do stejných problémů jako v MOOC kurzech.
I když je distanční vzdělávání v řadě ohledů oproti tomu klasickému 
kontaktnímu specifické, vyžaduje stále stejné základní pedagogické nastavení, byť doplněné zcela novými nebo zásadně proměněnými kompetencemi. Bude jistě nesmírně zajímavé sledovat, zda určité odtržení 
tutora a mentora bude jevem trvalým, nebo zda se opět vrátí jednotný 
koncept učitele, který prezenční i distanční formu neustále propojuje 
tak, aby dosáhnul ve vzdělávání co možná nejlepších výsledků u každého jednotlivce.
Doufáme, že k tomu dopomůže i tato kniha.
- 160 -
Seznam zdrojů
1 AGAZIO, Janice a Kathleen M. BUCKLEY. An Untapped Resource: Using YouTube in Nursing Education. Nurse Educator. 2009, 
vol. 34, no. 1, p. 23-28.
2 ANDERSON, Lorin W. a David R. KRATHWOHL. A Taxonomy 
for Learning, Teaching a Assesing of Educational Objektives. New 
York: Longman, 2001. ISBN 0-321-08405-5.
3 BARES, William H., Luke S. ZETTLEMOYER a James C. LESTER. 
Habitable 3D Learning Environments for Situated Learning. In: 
Intelligent Tutoring Systems 4th International Conference, ITS’ 98. 
San Antonio, 1998, p. 76-85.
4 BARTOŇKOVÁ, Hana a Lenka CIMBÁLKOVÁ. Jak psát distanční 
text. 1. vyd. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2010. 
ISBN 978-80-244-2490-3.
5 BAŽANTOVÁ, Zuzana. Využití revidované Bloomovy taxonomie 
v praxi. In: Katedra pedagogiky: Fakulta pedagogická [online]. 
Plzeň, [2005?] [cit. 2014-04-06]. Dostupné z: http://www.kpg.
zcu.cz/capv/HTML/110/
6 BEDNAŘÍKOVÁ, Iveta. Jak psát “distančně”. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2007. 
7 BEDNAŔÍKOVÁ, Iveta. Tutor a jeho role v distančním vzdělávání 
a v e-learningu. 1. vyd. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2013. ISBN 978-80-244-3795-8.
8 BRDIČKA, Bořivoj. Dělá z nás Google hlupáky? Metodický portál 
RVP [online]. 2008 [cit. 2014-10-22]. Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/clanek/11771/ 
9 BRDIČKA, Bořivoj. Kolaborace nebo kooperace? Metodický portál RVP [online]. 2011-10-17 [cit. 2014-02-28]. Dostupné z: 
http://spomocnik.rvp.cz/clanek/14151/KOLABORACE-NEBO
-KOOPERACE.html 
10 BRDIČKA, Bořivoj. Konektivismus – teorie vzdělávání v prostředí sociálních sítí. Metodický portál RVP [online]. 2008-09-02 
- 161 -
[cit. 2014-03-03]. Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/clanek/10357/KONEKTIVISMUS---TEORIE-VZDELAVANI-V-PROSTREDI-SOCIALNICH-SITI.html 
11 BRDIČKA, Bořivoj. Má převrácená třída smysl? Metodický portál 
RVP [online]. 2013 [cit. 2015-02-04]. Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/clanek/17725/MA-PREVRACENA-TRIDA-SMYSL.
html
12 BRDIČKA, Bořivoj. Velký MOOC boom pokračuje. Metodický 
portál RVP [online]. 2012 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: http://
spomocnik.rvp.cz/clanek/16415/VELKY-MOOC-BOOM-POKRACUJE.html
13 BROWN, Abbie a Timothy D. GREEN. Video Podcasting in Perspective: The History, Technology, Aesthetics, and Instructional 
Uses of a New Medium. Journal of Educational Technology Systems. 2007, vol. 36, no. 1, p. 3-17.
14 BRUFFEE, Kenneth A. Collaborative Learning: Higher Education, 
Interdependence, and the Authority of Knowledge. Baltimore: The 
Johns Hopkins University Press, 1993.
15 BULNOVÁ, Andrea. Java Applets in Education. Proceedings of 
the International Conference the Decidable and the Undecidable in 
Mathematics Education. Brno, University of Technology, 2003, p. 
42-44. ISBN 83-919-4651-7. 
16 BURNS, Mary. Distance Education for Techer Training: Modes, 
Models, and Methods. Washington, DC: Education Development 
Center, 2011, p. 9. Dostupné z: http://idd.edc.org/resources/
publications/modes-models-and-methods
17 CARLINER, Saul a Patti SHANK. The e-Learning Handbook: Past 
Promises, Present Challenges. San Francisco: Pfeiffer, c2008, 
543p. ISBN 978-0-7879-7831-0.
18 CEBECI, Zeynel a Mehmet TEKDAL. Using Podcasts as Audio 
Learning Objects. Interdisciplinary Journal of Knowledge and Learning Objects, 2006, vol. 2, no. 1. Dostupné z: http://ijklo.org/
Volume2/v2p047-057Cebeci.pdf
19 CLARK, Ruth Colvin, Richard E. MAYER. E-learning and the Sci-
- 162 -
ence of Instruction: Proven Guidelines for Consumers and Designers 
of Multimedia learning. San Francisco: Pfeiffer, 2003. ISBN 07-
879-6051-9.
20 CLARKE, Alan. E-learning Skills. 2nd ed. Basingstoke: Palgrave 
Macmillan, 2008. ISBN 978-0-230-57312-3.
21 Computer-assisted instruction (CAI). Encyklopaedia Britannica
[online]. 2014 [cit. 2014-12-14]. Dostupné z: http://www.
britannica.com/EBchecked/topic/130589/computer-assisted-instruction-CAI
22 COUROS, Alec. 10 Ideas for Classroom Video Projects. Open 
Thinking [online]. 2012-09-02 [cit. 2015-02-04]. Dostupné 
z: http://educationaltechnology.ca/couros/2127 
23 CRUICKSHANK, Donald R. Reflective Teaching: The Preparation 
of Students of Teaching. Association of Teacher Educators, 1987, 
100 p. 
24 ČERNÁ, Monika a Michal ČERNÝ. Gamifikace (nejen) v sociálních sítích. Metodický portál RVP [on-line]. 2012-05-23 [2015-
01-02]. Dostupné z: http://clanky.rvp.cz/clanek/c/g/15589/
GAMIFIKACE-NEJEN-V-SOCIALNICH-SITICH.html/
25 ČERNÁ, Monika a Michal ČERNÝ. Úvod do sociálních sítí: 3D 
světy. Metodický portál RVP [online]. 2012-05-24 [cit. 2014-
03-03]. Dostupné z: http://clanky.rvp.cz/clanek/c/g/15627/
UVOD-DO-SOCIALNICH-SITI-3D-SVETY.html
26 ČERNÝ, Michal. Calibre 2.1: ještě lepší e-knihovna. In: ROOT, 
informace nejen ze světa Linuxu [online]. 2014-09-02 [cit. 2015-
01-05]. Dostupné z: http://www.root.cz/clanky/calibre-2-1-jeste-lepsi-e-knihovna/
27 ČERNÝ, Michal. Kolaborativní a kooperativní systémy (nejen) 
v knihovnách. Knihovna [online]. 2014, roč. 25, č. 1, s. 117-125 
[cit. 2015-03-12]. Dostupné z: http://knihovna.nkp.cz/knihovna141/141117.htm
28 ČERNÝ, Michal. Několik poznámek k technické a didaktické 
realizaci webinářů (nejen) v akademickém prostředí. ProInflow: časopis pro informační vědy [online]. 2013, vol. 5, no. 
- 163 -
1 [cit.2015-03-12]. Dostupné z: http://www.phil.muni.cz/journals/index.php/proinflow/article/view/788
29 DIAZ, Veronica a Shelli B. FOWLER. Leadership and Learning 
Analytics. EDUCAUSE Learning Initiative (ELI) [online]. 2012, 
November [cit. 2014-04-06]. Dostupné z: http://www.educause.edu/library/resources/leadership-and-learning-analytics
30 Distance Learning. The Open university [online]. © 2015 [cit. 
2015-01-03]. Dostupné z: http://www.open.ac.uk/courses/what
-study-like/distance-learning 
31 DOLAN, Timothy E. Revisiting Adhocracy: From Rhetorical 
Revisionism to Smart Mobs. Journal of Futures Studies [online]. 
2010, vol. 15, no. 2, p. 33-50 [cit. 2015-03-12]. Dostupné z: 
http://www.jfs.tku.edu.tw/15-2/A03.pdf
32 DOSTÁL, Jiří. Učební pomůcky a zásada názornosti. Vyd. 1. Olomouc: Votobia, 2008. ISBN 978-80-7220-310-9.
33 DOWNES, Stephen. Collaboration and Cooperation. Half 
an Hour [online]. 2010 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: 
http://halfanhour.blogspot.cz/2010/04/collaboration-andcooperation.html
34 DOWNES, Stephen. Places to Go: Connectivism & Connective 
Knowledge. Academia.eu [online] 2008 [cit. 2014-12-05]. Dostupné z: http://www.academia.edu/2869475/Places_to_go_Connectivism_and_connective_knowledge
35 DOWNES, Stephen. An Introduction to Connective Knowledge. 
[online]. 2005 [cit. 2015-01-22]. Dostupné z: http://www.
immagic.com/eLibrary/ARCHIVES/GENERAL/BLOGS/
S051222D.pdf 
36 DUFFY, John. Trust in Second Life. Southern Economic Journal. 
2011, vol. 78, iss. 1, p. 53-62.
37 EAVES, David. Wiki‘s and Open Source: Collaborative or Cooperative? Eaves.ca [online]. 2007 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: 
http://eaves.ca/2007/02/05/wikis-and-open-source-collaborative-or-cooperative/ 
38 EGER, Ludvík a Jana VEJVODOVÁ. Vzdělávání dospělých a ICT: 
- 164 -
aktuální stav a predikce vývoje. Vyd. 1. Plzeň: Nava, 2012. ISBN 
978-807-2114-283.
39 FERRIMAN, Justin. 3 Types od Elearning. LearnDash [online]. 
2013-11-04 [cit. 2014-12-29]. Dostupné z: http://www.learndash.com/3-types-of-elearning/
40 FREY, Carl Benedikt a Michael OSBORNE. The Future of Employment: How Susceptible are Jobs to Computerisation? [online]. 
Oxford, 2013 [cit. 2015-02-15]. Academic publication. University of Oxford. Dostupné z: http://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/
downloads/academic/The_Future_of_Employment.pdf
41 FRK, Branislav. Kritika e-learningu a budúcnosť vzdělávacích 
technologií. Andragogika. 2012, roč. 15, č. 1, s. 8-9.
42 GARCÍA, Félix Buendía a Antonio HERVÁS. Evaluating E-learning Platforms through SCORM Specifications [online]. 2006 
[cit. 2014-12-09]. Dostupné z: http://www.researchgate.
net/profile/Antonio_Hervas/publication/228726350_Evaluating_e-learning_platforms_through_SCORM_specifications/
links/0912f50d1e125aa912000000.pdf 
43 GARCÍA, Ramón Rubio et al. Interactive Multimedia Animation 
with Macromedia Flash in Descriptive Geometry Teaching. Computers & Education. 2007, vol. 49, iss. 3, p. 615-639.
44 GARRIOSN, D. Randy. E-learning in the 21st Century. A framework for Research and Practice. New York: Routledge, 2011, p. 
69. ISBN 978-020-3838-761. 
45 GELBARD, Roy, Nava PLISKIN a Israel SPIEGLER. Integrating 
System Analysis and Project Management Tools. International 
Journal of Project Management. 2002, vol. 20, iss. 6, p. 461-468.
46 GORDON, Barry a Alfonso CARAMAZZA. Closed- and Open-class Lexical Access in Agrammatic and Fluent Aphasics. Brain 
and Language. 1983, vol., no. 2, p. 335-345. 
47 HAMDAN, Noora, Patrick MCKNIGHT, Katherine MCKNIGHT 
and Kari M. ARFSTROM. A Review of Flipped Learning [online]. 
2013 [cit. 2015-02-03]. Dostupné z http://flippedlearning.org/
cms/lib07/VA01923112/Centricity/Domain/41/LitReview_Fli-
- 165 -
ppedLearning.pdf 
48 HARRIS, Albert L. a Alan REA. Web 2.0 and Virtual World 
Technologies: a Growing Impact on IS Education. Journal of Information Systems Education. 2009, vol. 20, no. 2. Dostupné z: 
https://www.unf.edu/uploadedFiles/aa/acadaffairs/provost/
VirtualWorld_Technologies.pdf
49 HASLAM, Josepf. Synchronous vs. Asynchronous Classes. ELearners.com [online]. 2012-06-29 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: 
http://www.elearners.com/online-education-resources/degrees
-and-programs/synchronous-vs-asynchronous-classes/
50 HAŠKOVÁ, Alena, Mária PISOŇOVÁ a Miriam BITTEROVÁ. Didaktické prostriedky ako optimalizačný faktor procesu vzdelávania.
Vyd. 1. Hradec Králové: Gaudeamus, 2011. 274 s. ISBN 978-80-
7435-160-0.
51 HAYTHORNTHWAITE, Caroline a Richard ANDREWS. E-learning Theory & Practice. Los Angeles: Sage, 2011. ISBN 18-492-
0470-5. 
52 HENDL, Jan. Kvalitativní výzkum: základní teorie, metody a aplikace. 2., aktualiz. vyd. Praha: Portál, 2008. ISBN 978-80-7367-
485-4.
53 HILL, Terry a Roy WESTBROOK. SWOT Analysis: It’s Time for 
a Product Recall. Long Range Planning. 1997, vol. 30, no. 1, p. 
46-52. Dostupné z: http://www.repiev.ru/doc/SWOT-product
-recall.pdf
54 History of Distance Learning. GoDistanceLearning.com [online]. 
© 2015 [cit. 2015-01-14]. Dostupné z: http://www.godistancelearning.com/history-of-distance-learning.html
55 HOLMES, Bryn a John GARDNER. E-learning: Concepts and 
Practice. Thousand Oaks: SAGE Publications, 2006, p. 88-89. 
ISBN 978-141-2911-115.
56 HONEYCUTT, Barbi. 5 Ways to Address Student Resistance in the Flipped Classroom. Fractus Learning [online]. 2013 
[cit. 2014-7-11]. Dostupné z: https://www.fractuslearning.
com/2013/07/01/student-resistance-flipped-classroom/ 
- 166 -
57 HORN, Michael B. The Transformational Potential of Flipped 
Classrooms. Education Next. 2013, vol. 13, no. 3, p. 78-79. Dostupné z: http://educationnext.org/the-transformational-potential-of-flipped-classrooms/
58 HORTON, William K. E-learning by Design. San Francisco, CA: 
Pfeiffer, c2012, 615 p. ISBN 978-047-0900-024. Dostupné z: 
http://books.google.cz/books?id=YeBTJrW95KYC&printsec=frontcover&hl=cs&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=true
59 HOU, Huei-Tse. Exploring the Behavioral Patterns of Learners 
in an Educational Massively Multiple Online Role-Playing Game 
(MMORPG). Computers & Education. 2012, vol. 58, iss. 4, p. 
1225-1233.
60 CHITTARO, Luca a Roberto RANON. Web3D Technologies in 
Learning, Education and Training: Motivations, Issues, Opportunities. Computers & Education. 2007, vol. 49, iss. 1, p. 3-18.
61 CHU, Chih-Ping et al. A Web-service Oriented Framework for 
Building SCORM Compatible Learning Management Systems. 
In: Information Technology: Coding and Computing: International 
Conference, 2004. IEEE, 2004, p. 156-161. 
62 I.N.S.E.R.T. Metodický portál RVP [online]. 2011 [cit. 2014-03-
04]. Dostupné z: http://wiki.rvp.cz/Knihovna/1.Pedagogick%C3%BD_lexikon/A/Aktivizuj%C3%ADc%C3%AD_v%C3%BDukov%C3%A9_metody/I.N.S.E.R.T 
63 IIYOSHI, Toru a M. S. Vijay KUMAR. Opening Up Education: the 
Collective Advancement of Education through Open Technology, Open 
Content, and Open Knowledge. MIT Press, 2008, p. 17. ISBN 978-
0-262-03371-8. Dostupné z: http://www.cni.org/wp-content/
uploads/2014/07/9780262515016_Open_Access_Edition.pdf
64 Improve Student Learning and Teacher Satisfaction in one Flip of 
the Classroom. FlippedLearning [online]. 2012 [cit. 2015-02-04]. 
Dostupné z: http://flippedlearning.org/cms/lib07/VA01923112/
Centricity/Domain/41/classroomwindowinfographic7-12.pdf
65 JEŘÁBEK, Ondřej a Martin BÍLEK. Teorie a praxe tvorby didak-
- 167 -
tických testů. 1. vyd. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2010. ISBN 978-80-244-2494-1. Dostupné z: http://zvyp.
upol.cz/publikace/bilek_jerabek.pdf
66 JISC. Joint Information Systems Committee [online]. 2013 [cit. 
2014-04-06]. Dostupné z: http://www.jisc.ac.uk/
67 JONES, Edward R. Implications of SCORM™ and Emerging E-lear. In: Proceedings of the 2002 ASEE Gulf-Southwest Annual Conference. Lafayette: American Society for Engineering Education, 
2002. Dostupné z: http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.84.8896&rep=rep1&type=pdf
68 JOVANOVIC, Jelena a Vladan DEVEDZIC. Open Badges: 
Challenges and Opportunities. In: Advances in Web-Based Learning – ICWL 2014: 13th International Conference, Tallinn, Estonia, 
August 14-17, 2014. Switzerland: Springer International Publishing, 2014, p. 56-65. ISBN 978-3-319-09634-6.
69 JUN, Yang et al. A Study of PE Teachers′ Competence in the 21 
Century. Journal of Hubei Sports Science. 2000, iss. 3, p. 90-92.
70 KAMTHAN, Pankaj. Java Applets in Education.  1999. Dostupné 
z: http://ekalavya.iitb.ac.in/documents/java.pdf
71 BULNOVÁ, Andrea. Java Applets in Education. In: Proceedings of 
the International Conference the Decidable and the Undecidable in 
Mathematics Education. Brno: University of Technology, 2003, p. 
42-44. ISBN 8391946517. 
72 KAPOUNOVÁ, Jana. Přístupy k evaluaci eLearningu. Vyd. 1. Ostrava: Ostravská univerzita v Ostravě, 2012, s. 19. ISBN 978-
807-4641-213.
73 Khanova škola [online]. 2014 [cit. 2014-03-04]. Dostupné z: https://khanovaskola.cz/ 
74 KHAN, Salman. Let‘s Use Video to Reinvent Education. In: TED
[online]. 2011 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: http://www.ted.
com/talks/salman_khan_let_s_use_video_to_reinvent_education
75 KIRKPATRICK, Donald L. a James D. KIRKPATRICK. Evaluating 
Training Programs: the Four Levels. 3rd ed. San Francisco: Berrett
-Koehler, 2006, 379 p. ISBN 1-57675-348-4.
- 168 -
76 KLEMENT, Milan. Teorie učení a jejich odraz v distančním 
vzdělávání realizovaném formou e-learningu. E-pedagogium. 
2012, č. 1, s. 61-81.
77 KLEMENT, Milan. Teorie učení a technologie jako determinanty 
rozvoje distančního vzdělávání a e-learningu. Media4u Magazine. 2012, roč. 9, č. 1, s. 63-69. 
78 KLEMENT, Milan a kol. E-learning. Elektronické studijní opory 
a jejich hodnocení. 1. Vyd. Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci, 2012, s. 14. ISBN 978-80-86768-38-0. 
79 KNOWLES, Malcom S. The Modern Practice of Adult Education 
from Pedagogy to Andragogy. Cambridge, Cambridge Book Company, 1988. ISBN: 978-0-8428-2213-8
80 KOHOUTEK, Rudolf. Vyučovací a učební styly i strategie. Psychologie v teorii a praxi [online]. 2010-03-11 [cit. 2015-01-06]. 
Dostupné z: http://rudolfkohoutek.blog.cz/1003/vyucovaci-a-ucebni-styly-a-strategie-z-hlediska-pedagogicke-psychologie 
81 KOMENDA, Martin. Autorský nástroj Ozvučená prezentace. Brno, 
2007. Dostupné z: http://is.muni.cz/th/98951/fi_b/. Bakalářská práce. Masarykova univerzita, Fakulta informatiky. Vedoucí 
práce doc. Ing. Michal Brandejs, CSc.
82 KOPECKÝ, Kamil. E-learning (nejen) pro pedagogy. Olomouc: HANEX, 2006. ISBN 80-857-8350-9.
83 KREJČÍ, Veronika a Kamil KOPECKÝ. Současné trendy e-learningem podporovaného vzdělávání. Lmsunifor: Learning Management Systém [online]. 200-? [cit. 2014-03-04]. Dostupné z: 
http://lmsunifor.com/index.php/zajimavosti/e-learning-teorie
-praxe/187-souasne-trendy-e-learningem-podporovaneho-vzdlavani84 KRYKORKOVÁ, Hana. Metakognice a autoregulace: jedna 
z možností rozvoje učební kompetence žáků. In: FF UK [online]. 
Praha, 2008 [cit. 2014-04-06]. Dostupné z: http://www.ff.cuni.cz/publikacni-cinnost/?print=pdf&odb_ustav=42&odb_
s=Hana+Krykorkov%C3%A1
85 LANDOVÁ, Hana. Informační vzdělávání: jak zjistíme, zda 
- 169 -
opravdu funguje?. ITlib: infomačné technológie a knižnice [online]. Bratislava: Centrum vedecko-technických informácií 
SR, 2013, č. 2 [cit. 2014-04-06]. Dostupné z: http://itlib.cvtisr.
sk/archiv/2013/2/informacni-vzdelavani-jak-zjistime-zda
-opravdu-funguje.html?page_id=2479
86 LEHMANN, Christopher. School 2.0: the Science Leadership 
Academy. Learning & Leading with Technology, 2007, no. 4, p. 
16-19.
87 LÉVY, Pirre. Kyberkultura: zpráva pro radu Evropy v rámci projektu „Nové technologie: kulturní spolupráce a komunikace“. Vyd. 1. 
Praha: Karolinum, 2000, s. 24. ISBN 80-246-0109-5.
88 LICHNOVSKÁ, Pavla. Hodnocení kvality a přínosu e-learningu se 
zaměřením na kurz e-LKA. Brno, 2011. 92 s. Diplomová práce. 
Masarykova univerzita, Filozofická fakulta, Kabinet informačních studií a knihovnictví. Vedoucí práce Mgr. Jiří Zounek, 
Ph.D.
89 LIPMAN, Matthew. Thinking in Education. 2nd ed. Cambridge: 
Cambridge University Press, 2003, 304 p. ISBN 0-521-01225-2. 
90 LONG, Phil a George SIEMENS. Penetrating the Fog: Analytics 
in Learning and Education. EDUCAUSE Review [online]. 2011, 
vol. 46, no. 5 [cit. 2015-03-11]. Dostupné z: https://net.educause.edu/ir/library/pdf/ERM1151.pdf
91 LORENZ, Michal. Kde nechala škola díru: m-learning aneb 
Vzdělání pro záškoláky. ProInflow [online]. 2010, vol. 2, no. 2 
[cit. 2014-03-04]. Dostupné z: http://www.phil.muni.cz/journals/index.php/proinflow/article/view/878 
92 MACKNESS, Jenny, Sui MAK a Roy WILLIAMS. The Ideals and 
Reality of Participating in a MOOC. In: Networked Learing Conference. University of Lancaster, 2010. p. 266-275. 
93 MAJCHRZAK, Ann, Christian WAGNER and Dave YATES. Corporate Wiki Users: Results of a Survey. In: Proceedings of the 
2006 International Symposium on Wikis. ACM, 2006, p. 99-104
94 MALACH, Josef a Milan MIKOŠEK. Tvorba a užití didaktických 
médií. Ostrava: Pedagogická fakulta, 2004. 
- 170 -
95 Methods for Evaluating the Learner Experience of E-learning. 
In: Joint Information Systems Committee [online]. 2007, April 
[cit. 2014-04-06]. Dostupné z: http://www.jisc.ac.uk/media/
documents/programmes/elearningpedagogy/guide1_evaluation.
pdf
96 MILEROVÁ, Helena. 10 nápadů pro tvorbu videa ve výuce. Metodický portál RVP [online]. 2012-10-22 [cit. 2014-03-04]. Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/clanek/16561/10-NAPADU
-PRO-TVORBU-VIDEA-VE-VYUCE.html 
97 MOON, Jennifer A. Krajinou zkušenostně reflektivního učení. Vydání první. Brno: Masarykova univerzita, 2013, s. 51. ISBN 80-
210-6296-7.
98 MOUNTAIN, Gail et al. The SMART Project: A User Led Approach to Developing Applications for Domiciliary Stroke Rehabilitation. In: Designing Accessible Technology. London: Springer, 
2006. 
99 MURPHY, Elizabeth. Constructivist Checklist [online]. 1997. [cit. 
2015-01-03]. Dostupné z: http://www.ucs.mun.ca/~emurphy/
stemnet/cle4.html
100 MURPHY PAUL, Annie. Six Ways To Motivate Students To Learn. MindShift [online]. 2013 [cit. 2015-01-21]. Dostupné z: 
http://blogs.kqed.org/mindshift/2013/09/six-ways-motivate
-students-to-learn/ 
101 NEUMAJER, Ondřej. Další vzdělávání učitelů v oblasti ICT. 
Metodický portál RVP [online]. 2012 [cit. 03-01-2015-01-03]. 
Dostupné z: http://spomocnik.rvp.cz/clanek/16139/DALSI-VZDELAVANI-UCITELU-V-OBLASTI-ICT.html
102 NEZVALOVÁ, Danuše. Pedagogická evaluace. Metodický portál 
RVP [online]. 2006-10-25 [cit. 2014-04-06]. Dostupné z: http://
clanky.rvp.cz/clanek/c/Z/963/pedagogicka-evaluace.html/
103 NIAMTU, Joseph III. The Power of PowerPoint. Plastic & Reconstructive Surgery. 2001, vol. 108, iss. 2 (August), p. 466-484.
104 NORA, Simon a MINC, Alain. L‘informatisation de la société: rapport â M. le Président de la République. Paris: La documentation 
- 171 -
française, 1978. ISBN 2-02-004974-0.
105 PETTY, Geoff. Moderní vyučování: Metody a styly učení. Metodický portál RVP [online]. 2013 [cit. 2015-01-21]. Dostupné z: 
http://clanky.rvp.cz/clanek/c/z/17925/MODERNI-VYUCOVANI-METODY-A-STYLY-UCENI.html/ 
106 PEW, Stephen. Andragogy and Pedagogy as Foundational Theory for Student Motivation in Higher Education. Student Motivation [online]. 2007, vol. 2, p. 14-25. Dostuné z: http://www.
insightjournal.net/Volume2.htm 
107 PHILLIPS, Rob, Carmel MCNAUGHT a Gregor KENNEDY. Evaluating E-learning: Guiding Research and Practice. New York: 
Routledge, 2012, 207 p. ISBN 978-020-3813-362.
108 Plán projektu (Project Plan). Management Mania [online]. 2011-
2013 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: https://managementmania.
com/cs/plan-projektu
109 Podcasting. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San 
Francisco (CA): Wikimedia Foundation, 2001- [cit. 2014-03-
04]. Dostupné z: http://cs.wikipedia.org/wiki/Podcasting 
110 POKORNÝ, Lukáš. Formáty elektronických knih: specifika a popularita. Inflow [online]. 2012 [cit. 2014-03-04]. Dostupné 
z: http://www.inflow.cz/formaty-elektronickych-knih-jejichspecifika-popularita
111 POVOLNÝ, David. Masové studium stvořilo minimaxy a umřelky. Online.muni.cz [online]. 2011 [cit. 2014-03-03]. Dostupné 
z: http://www.online.muni.cz/student/2128-masove-studiumstvorilo-minimaxy-a-umrelky
112 PRŮCHA, Jan, Eliška WALTEROVÁ a Jiří MAREŠ. Pedagogický slovník. 6., rozš. a aktualiz. vyd. Praha: Portál, 2009, 395 s. 
ISBN 978-807-3676-476. 
113 What Happens Online in 60 Seconds. In: Graphs.net [online]. 
2013 [cit. 2014-07-07]. Dostupné z: http://graphs.net/what-happens-online-in-60-seconds.html
114 RADUŠEVIČ, Mirko. Vědci: E-reading vede k povrchnímu 
vnímání. Zaveďme „pomalé čtení“. Literární noviny [online]. 
- 172 -
2014-08-13 [cit. 2015-01-28]. Dostupné z: http://literarky.
cz/civilizace/89-civilizace/18087-vdci-e-reading-vede-k-povrchnimu-vnimani-textu-zaveme-pomale-teni
115 ROHLÍKOVÁ, Lucie a Jana VEJVODOVÁ. Vyučovací metody na 
vysoké škole: praktický průvodce výukou v prezenční i distanční formě studia. Praha: Grada, 2012, str. 152. ISBN 978-80-247-4152-
9.
116 ROHLÍKOVÁ, Lucie, Jana VEJVODOVÁ a Roman ČERNÍK. Konstruktivismus v praxi vysokých škol. 1. vyd. V Plzni: Západočeská 
univerzita, 2011, 142 s. ISBN 978-80-7043-983-8.
117 RYANN, Ellis. Field Guide to Learning Management Systems [online]. American Society for Training & Development (ASTD), 
2009 [cit. 2015-01-12]. Dostupné z: http://www.astd.org/~/
media/Files/Publications/LMS_fieldguide_20091
118 SANTOS, Jose Luis et al. Evaluating the Use of Open Badges 
in an Open Learning Environment. In: Scaling up Learning for 
Sustained Impact: 8th European Conference, on Technology Enhanced Learning, Paphos, Cyprus, September 17-21, 2013. Heidelberg: 
Springer Verlag, 2013, p. 317. ISBN 978-3-642-40814-4.
119 SEDIKIDES, Constantine. Assessment, Enhancement and Verification Determinants of the Self-evaluation Process. Journal of 
Personality and Social Psychology. 1993, vol. 65, č. 2, p. 317.
120 SCHARF, Davida et. al. Direct Assessment of Information Literacy using Writing Portfolios. The Journal of Academic Librarianship [online]. 2007, vol. 33, no. 4 (July), p. 462-477 [cit. 
2014-04-06]. Dostupné z: http://dx.doi.org/10.1016/j.acalib.2007.03.005
121 SCHULLO, Shauna et al. Selecting a Virtual Classroom System: 
Elluminate Live vs. Macromedia Breeze. MERLOT: Journal of 
Online Learning and Teaching [online]. 2007, vol. 3, no. 4, [cit. 
2015-03-12]. Dostupné z: http://jolt.merlot.org/documents/
hilbelink.pdf 
122 SIEMENS, George. Connectivism: A Learning Theory for the 
Digital Age. International Journal of Instructional Technology and 
- 173 -
Distance Learning [online]. 2005, no. 1, p. 3-10. Dostupné z: 
http://www.itdl.org/journal/jan_05/article01.htm 
123 SIEMENS, George. Duplication Theory of Educational Value. 
In: Elearnspace [online]. 2011 [cit. 2014-11-13]. Dostupné z: 
http://www.elearnspace.org/blog/2011/09/15/duplication
-theory-of-educational-value/ 
124 SIMÕESA, Jorge, Rebeca Díaz REDONDOB a Ana Fernández 
VILASB. A Social Gamification Framework for a K-6 Learning 
Platform. Computers in Human Behavior. 2013, vol. 29, no. 2, p. 
345–353.
125 SINGH, Harvey. Building Effective Blended Learning Programs. 
Educational Technology [online]. 2003, vol. 43, no. 6, p. 51-54 
[cit. 2015-02-03]. Dostupné z: http://asianvu.com/digital-library/elearning/blended-learning-by_Singh.pdf
126 SKALKOVÁ, Jarmila. Obecná didaktika: vyučovací proces, učivo a 
jeho výběr, metody, organizační formy vyučování. 2., rozš. a akt. 
vyd. Praha: Grada, 2007, 322 s. ISBN 978-80-247-1821-7.
127 SLAVIN, Robert E. Classroom applications of cooperative learning. APA educational psychology handbook. Washington: American Psychological Association, 2012, p. 359-378. 
128 SNAJDER, Maja, Mateja VERLIC, Petra POVALEJ a Matjaz 
DEBEVC. Pedagogical Evaluation of E-learning Courses: 
Adapted Pedagogical Index. In: Conference ICL2007 September 26 -28, 2007. Villach, Austria. Kassel University Press, 
2007, p. 1-10. Dostupné z: http://halshs.archives-ouvertes.fr/
docs/00/19/72/26/PDF/42_Final_Paper.pdf
129 SNYDER, Bob. Music and Memory: An Introduction. Cambridge: 
MIT Press, 2000, p. 1-5. ISBN 02-626-9237-6.
130 STŘÍTESKÁ, Hana. Historie e-learningu v České republice [online]. 
2003 [cit. 2015-02-02]. Dostpuné z: http://www.fi.muni.cz/
usr/jkucera/pv109/2003p/xstrites.htm 
131 STÁRKOVÁ, Dagmar. Model ADDIE při vytváření koncepce výuky a jeho aplikace. Edukační technologie [online]. 2012 [cit. 
2014-04-06]. Dostupné z: http://it.pedf.cuni.cz/strstud/edu-
- 174 -
tech/2012_Addie_Starkova/#cit04
132 SWACHA, Jakub a Paweł BASZURO. Gamification-based E-learning Platform for Computer Programming Education. Toruń, Poland: X World Conference on Computers in Education, 2013, p. 
122-130. Dostupné z: http://edu.rsei.umk.pl/wcce2013/publications/v1/V1.14_125-Swacha-fullR-FPR.pdf 
133 ŠKVOROVÁ, Jaroslava a David ŠKVOR. Proč zlobím?: lehká 
mozková dysfunkce LMD/ADHD. Vyd. 1. Praha: Triton, 2003. 
ISBN 80-725-4407-1. 
134 ŠULCOVÁ, Renata. Využití koncepce „blended learning“ ve výuce didaktiky chemie. In: Univerzita Karlova, Přírodovědecká 
fakulta. Alternativní metody výuky: 4. roč. mezinárodní konference 
: sborník příspěvků. Brno: Veterinární a farmaceutická univerzita, 
2006, s. 44–51. ISBN 80-7305-554-6.
135 TANG, John C., Carolyn WEI a Reena KAWAL. Social Telepresence Bakeoff: Skype Group Video Calling, Google+ Hangouts 
and Microsoft Avatar Kinect. In: CSCW ‚12 Proceedings of the 
ACM 2012 Conference on Computer Supported Cooperative Work 
Companion. New York: ACM, 2012, p. 37-40. ISBN 978-1-4503-
1051-2.
136 TAVANGARIAN, Djamshid et. al. Is e-Learning the Solution for Individual Learning?. Electronic Journal of e-Learning
[online]. 2004, vol. 2, no. 2, p. 274 [cit. 2015-01-02]. Dostupné z: http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?-
doi=10.1.1.116.8017&rep=rep1&type=pdf
137 Ten Most Popular Courses of 2014. Class Central [online]. 2015 
[cit. 2015-03-04]. Dostupné z: https://www.class-central.com/
report/2014-ten-most-popular-mooc-courses/ 
138 Trends in Global Distance Learning. Hanover Research [online]. 
© 2011, p. 4 [cit. 2015-01-10]. Dostupné z: http://www.hanoverresearch.com/wp-content/uploads/2011/12/Trends-in-Global-Distance-Learning-Membership.pdf
139 TRTÍKOVÁ, Ilona. Vědecká komunikace a sdílení informací v rámci odborně zaměřených sociálních sítí. ProIn-
- 175 -
flow [online]. 2012-08-21 [cit. 2014-03-03]. Dostupné z: http://
www.phil.muni.cz/journals/index.php/proinflow/article/
view/806 
140 TUCKER, Bill. The Flipped Classroom. Education Next. 2012, 
vol. 12, no. 1, p. 82-83. Dostupné z: http://educationnext.org/
the-flipped-classroom/ 
141 TUCKMAN, Bruce W. The Effect of Motivational Scaffolding on 
Procrastinators‘ Distance Learning Outcomes. Computers & Education. 2007, č. 49. Dostupné z: http://www.qou.edu/english/scientificResearch/distanceLearning/distanceLearningOutcomes.pdf
142 UNESCO. Open and Distance Learning. UNESCO [online]. 
© 2009–2014 [cit. 2015-01-03]. Dostupné z: http://www.
unesco.org/new/en/unesco/themes/icts/lifelong-learning/open
-and-distance-learning/ 
143 VAN HARMELEN, Mark. Design Trajectories: Four Experiments 
in PLE Implementation. Interactive Learning Environments [online]. 2008, vol. 16, no. 1, p. 35-46.
144 What is Future of Distance Learning? Interantional Association of 
Distance Learning [online]. [20--?] [cit. 2015-01-08]. Dostupné 
z: http://www.iadl.org.uk/Article17.htm 
145 ZAHARIAS, Panagiotis. Developing a Usability Evaluation 
Method for E-learning Applications: From Functional Usability 
to Motivation to Learn. International Journal of Human-Computer Interaction [online]. 2009, vol. 25, no. 1 [cit. 2014-04-06]. 
Dostupné z: http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?rep=rep1&type=pdf&doi=10.1.1.130.4304
146 ZLÁMALOVÁ, Helena. Distanční vzdělávání a eLearning: učební 
text pro distanční studium. Praha: Univerzita Jana Amose Komenského, 2008, s. 79. ISBN 978-808-6723-563.
147 ZLÁMALOVÁ, Helena. Distanční vzdělávání v České republice - 
současnost a budoucnost. AULA. 2002, roč. 10, č. 3.
148 ZLÁMALOVÁ, Helena. Příručka pro tutory distančního vzdělávání. 
Vyd. 1. Praha: Centrum pro studium vysokého školství, 2000, 
30 s, ISBN 80-86302-24-5.
- 176 -
149 ZOUNEK, Jiří. E-learning – jedna z podob učení v moderní společnosti. Vyd. 1. Brno: Masarykova univerzita, 2009, 161 s. ISBN 
978-80-210-5123-2. 
150 ZOUNEK, Jiří. ICT, digitální propast a vzdělávání dospělých: 
socioekonomické a vzdělávací aspekty digitální propasti v České 
republice. In Sborník prací Filozofické fakulty brněnské univerzity, 
Studia Paedagogica, U 11. Brno: Masarykova univerzita, 2006, s. 
101-118. ISSN 1211-6971.

Slovo úvodem..........................................................................................................5
Informační společnost ..........................................................................................7
 Měnící se role školy...........................................................................................8
 Základní pedagogické teorie......................................................................... 10
 Konstruktivismus........................................................................................... 13
 Konstruktivismus v distančním vzdělávání.......................................... 14
 Cíle v konstruktivistickém distančním vzdělávání .............................. 15
 Student a proces učení v konstruktivistickém dist. vzdělávání .......... 19
 Konektivismus ................................................................................................ 21
 Kritika konektivistického přístupu......................................................... 24
 Příklady možné implementace ............................................................... 25
 Převrácená třída........................................................................................ 27
Distanční vzdělávání .......................................................................................... 34
 Trendy v distančním vzdělávání................................................................... 38
 Historie distančního vzdělávání ................................................................... 40
 Specifika distančního vzdělávání.................................................................. 42
 Čas
 Prostor
 Finance
 Kázeň a odpovědnost
 Zpětná vazba a řešení problémů
 Socializační faktor
 Informační a komunikační teorie
 Bezpečnost
 Předávání znalostí a dovedností
 Specifika distančního vzdělávání z pohledu učitele kurzu........................ 53
Obsah
Formy distančního vzdělávání ......................................................................... 61
 E-learning a web-based learning.................................................................. 61
 Definice e-learningu
 Typy e-learningu
 Design kurzu
 Obsah a struktura kurzu
 Motivace a gamifikace
 Learning Management System
 Webináře.......................................................................................................... 78
 Massive Open Online Course....................................................................... 84
 Virtuální světy v e-learningu ........................................................................ 89
 Projektová výuka: kooperace a kolaborace ................................................. 92
Tvorba výukových objektů .............................................................................. 101
 Elektronické texty......................................................................................... 101
 Video.............................................................................................................. 106
 Další multimediální prvky .......................................................................... 110
 Interaktivní osnovy ...................................................................................... 115
 Testy a autotesty............................................................................................ 119
 Úkoly.............................................................................................................. 123
 Grafické prvky............................................................................................... 126
 Sociální sítě.................................................................................................... 129
Evaluace distančního vzdělávání ................................................................... 132
 Učitel a evaluace pedagogické složky distančního vzdělávání................ 132
 Evaluace zdělávání........................................................................................ 134
 Evaluace vnitřní: Sebehodnocení............................................................... 136
 Evaluace vnější.............................................................................................. 140
 Evaluace účastníků distančního vzdělávání.............................................. 148
Kam směřuje distanční vzdělávání?.............................................................. 158
Summary
Kniha Distanční vzdělávání pro učitele mapuje a popisuje principy 
vzdělávání, jehož základní charakteristikou je absence kontaktu žáka 
s učitelem. Je průvodcem, který v pěti hlavních kapitolách popisuje 
trendy, současný stav i budoucí vize distančního vzdělávání.
První kapitola knihy představuje myšlenkové rámce a didaktické přístupy, ze kterých autoři publikace vychází. Největší důraz je přitom 
kladen na principy konstruktivismus a konektivismus v distančním 
vzdělávání a popis konkrétních projevů obou přístupů ve výuce.
Druhá kapitola nahlíží na distanční vzdělávání jako na svébytný způsob výuky a zevrubně jej popisuje, včetně historie a predikce trendů. 
Podrobně jsou popsány faktory, které určují samotnou kvalitu distančního vzdělávání, ať se jedná o časové hledisko, poskytování zpětné 
vazby či bezpečnost. Tomu, jakých forem může distanční vzdělávání 
nabývat, je věnována třetí kapitola. Přes popis e-learningových kurzů 
představuje i další formy distančního vzdělávání – webináře, MOOC 
(masive open online courses) či virtuální světy. Didaktice přípravy jednotlivých výukových objektů (interaktivní osnovy, testy, úkoly, videa 
aj.) je věnována obsáhla čtvrtá kapitola, která uvádí mnohé příklady, 
dokládající důležitost správné a promyšlené přípravy materiálů, s nimiž se bude student v procesu distančního vzdělávání setkávat.
Závěrečná kapitola přináší pohledy na možné způsoby získávání zpětné vazby o kvalitě a efektivitě vzdělávání a upozorňuje na potřebnost 
provádění odborné a kontinuální evaluační činnosti, ukazující smysl 
distanční výuky.
The publication Distance Education for Teachers maps and describes 
the principles of education, of which the basic characteristic is the nonappearance of a student-teacher contact. The book is a guide describing trends, current status, and future vision for distance learning in 
five main chapters.
The first chapter represents an intellectual framework and methodological approaches of the authors. The highest emphasis is placed on the 
principles of constructivism and connectivism in distance education 
and on a description of specific expressions of both of these approaches 
in training.
The second chapter perceives distance education as a peculiar way of 
teaching and comprehensively describes it, including its history and 
trend prediction. Factors determining the actual quality of distance 
education e.g. The aspect of time, providing feedback, and safety, are 
described in detail.. The third chapter focuses on the various forms of 
distance education. Starting with the description of e-learning courses, the chapter introduces several other forms of distance education 
- webinars, MOOC (Massive Open Online Courses), and virtual worlds. 
The fourth chapter is devoted to the didactic preparation of individual 
learning objects (interactive syllabus, tests, assignments, videos etc.). 
It presents many examples, illustrating the importance of proper and 
thoughtful preparation of materials with which the student will meet 
in the process of distance learning.
The final chapter looks at the possible ways of receiving feedback on 
the quality and effectiveness of education. It highlights the need for implementation of vocational and continuous evaluation activity, showing 
the sense and impact of distance education.
Distanční vzdělávání pro učitele
1. vydání
Brno: Flow, 2015
Autoři: 
Mgr. Michal Černý
Mgr. Dagmar Chytková
Mgr. Pavlína Mazáčová, Ph.D.
Mgr. Gabriela Šimková
Recenzenti:
Mgr. Jana Rybářová
Mgr. Tereza Schwarzová Matýsová
Členové vědecké rady:
doc. PhDr. Jiří Kudrnáč, CSc.
prof. Andrew Lass, M.A., Ph.D.
PhDr. Michal Lorenz, Ph.D.
prof. Ing. Zdeněk Molnár, CSc.
PhDr. Petr Škyřík, Ph.D.
Korektura: 
Jana Machalová
Grafická úprava a sazba: 
MgA. Pavel Pražák
ISBN 978-80-905480-7-7
