Dotaz na pohlaví, věk a délku pedagogické praxe učitele
Dotaz na to, zda se u daného učitele ve škole vyskytl případ transgender žáka/žákyně (ano/ne)
Pokud ano:
Jakým způsobem byla informace o genderové nekonformitě daného žáka/žákyně přijata ze strany školy a pedagogických pracovníků? (akceptující/neakceptující přístup) – možná hodnocení na stupnici?
Podnikla škola nějaké kroky k usnadnění inkluze daného žáka/žákyně? (školení pro pedagogy/ řádné vysvětlení situace spolužákům/ poskytnutí poradenství dotyčné osobě, případně zákonným zástupcům/ oslovování žáka jím preferovaným jménem a rodem/ poskytnutí soukromí (wc, šatny) / eliminace rozdělování žáků podle pohlaví/ jiné)
Vyskytla se ve škole směrem k dotyčnému šikana? (ano/ne)
Měl dotazovaný učitel problém sžít se s touto situací (například ve smyslu oslovování žáka nebo vnitřního přijetí skutečnosti)? (odpovědi na stupnici bez problému – značný problém)
Pokud ne:
Domnívá se učitel, že v případě výskytu transgender studenta ve škole by tato skutečnost byla ze strany školy a pedagogických pracovníků v pořádku akceptována? (odpovědi na stupnici: určitě ano – určitě ne)
Domnívá se učitel, že by v případě výskytu škola podnikla kroky k usnadnění jeho inkluze (například vyhrazení wc, šaten)? (odpovědi na stupnici určitě ano – určitě ne)
Domnívá se učitel, že by se v případě výskytu transgender studenta ve škole s touto skutečností on sám snadno sžíval? (odpovědi na stupnici: určitě ano – určitě ne)
Vnímá učitel prostředí jeho školy jako bezpečné pro transgender žactvo? (stupnice spíše ano – spíše ne) – případně proč?
Vnímá učitel rozdílné zacházení se žáky a žákyněmi na základě jejich pohlaví? (stupnice spíše ano – spíše ne) – případně jaké?
Vnímá učitel současný obsah učiva a učební materiály (např. učebnice) jako genderově stereotypizující? (stupnice spíše ano – spíše ne) – případně proč?
Jaký je pedagogův osobní názor na transgender problematiku u středoškolských studentů? (otevřená odpověď)