ČESKÁ ZEMĚDĚLSKÁ UNIVERZITA V PRAZE
InsƟtut vzdělávání a poradenství
ZADÁNÍ BAKALÁŘSKÉ PRÁCE
Ing. Kamila Bulušková
Učitelství prakƟckého vyučování
Název práce
Názory pedagogů středních škol na vybrané problémy
Název anglicky
Opinions of teachers on chosen problems at secondary school
Cíle práce
Hlavním cílem práce bude provedení analýzy názorů pedagogů zvolených středních škol na aktuální
problémy na tomto stupni školství a s využiơm metody syntézy či případné komparace zjištěných
poznatků vyslovení vlastních doporučení, která by mohla vést ke zlepšení současné situace.
Metodika
Hlavní metodou bude dotazníkové šetření u pedagogů, případně individuální či skupinové rozhovory s nimi
a pro účely komparace též individuální rozhovory se zástupci managementu daných škol.
Pracovní verzi práce odevzdat vedoucímu práce do 10. března 2023.
Finální verzi práce odevzdat na studijní oddělení do 31. března 2023.
Oficiální dokument * Česká zemědělská univerzita v Praze * Kamýcká 129, 165 00 Praha - Suchdol
Doporučený rozsah práce
Dle pravidel pro psaní bakalářské práce.
Klíčová slova
vzdělávání, střední školství, názory pedagogů
Doporučené zdroje informací
MŠMT. Dlouhodobý záměr vzdělávání a rozvoje vzdělávací soustavy České republiky na období 2019-2023.
[online]. Dostupné z: hƩps://www.msmt.cz/vzdelavani/skolstvi-v-cr/dz-cr-2019-2023
MŠMT. Strategie vzdělávací poliƟky do roku 2030+. [online]. Dostupné z:
hƩps://www.msmt.cz/vzdelavani/skolstvi-v-cr/strategie-2030
PRŮCHA, Jan. Pedagogická encyklopedie. 1. vydání. Praha: Portál, 2009. 936 s. ISBN 978-80-7367-546-2.
PRŮCHA, Jan, WALTEROVÁ, Eliška a MAREŠ, Jiří. Pedagogický slovník. 6. vydání. Praha: Portál, 2009. 400 s.
ISBN 978-80-7367-647-6.
VETEŠKA, Jaroslav a TURECKIOVÁ, Michaela. Kompetence ve vzdělávání. 1. vydání. Praha: Grada
Publishing, 2008. 160 s. ISBN 978-80-247-1771-8.
Předběžný termín obhajoby
2022/23 LS – IVP
Vedoucí práce
Ing. Kateřina Tomšíková, Ph.D.
Garantující pracoviště
Katedra pedagogiky
Elektronicky schváleno dne 29. 5. 2022
Ing. Karel Němejc, Ph.D.
Vedoucí katedry
Elektronicky schváleno dne 7. 6. 2022
Ing. Karel Němejc, Ph.D.
Pověřený ředitel
V Praze dne 16. 11. 2022
Oficiální dokument * Česká zemědělská univerzita v Praze * Kamýcká 129, 165 00 Praha - Suchdol