Masarykova univerzita 
Filozofická fakulta
Katedra filozofie
Učitelství základů společenských věd pro střední školy 
Simona Šlezingerová 
Gender na středních školách
Magisterská diplomová práce 
Vedoucí práce: prof. PhDr. Jan Zouhar, CSc. 
2007 
2
Prohlašuji, že jsem diplomovou práci vypracovala 
samostatně s využitím uvedených pramenů a literatury 
……………………………………………. 
Podpis autora práce 
3
Děkuji panu prof. PhDr. Janu Zouharovi, CSc. za vedení práce, a všem 
blízkým za podporu a trpělivost. 
4
 OBSAH 
1. ÚVOD .................................................................................................................................... 5
1.1 KLÍČOVÉ POJMY A ZÁKLADNÍ CHARAKTERISTIKA, POKUS O DEFINICI ................................ 6 
1.2 FEMINISMUS A CESTA K GENDERU ..................................................................................... 9 
1.2.1 První vlna feminismu............................................................................................... 10
1.2.2 Druhá vlna feminismu ............................................................................................. 13
1.2.3 Třetí vlna feminismu................................................................................................ 14
1.2.4 Feminismus v Čechách............................................................................................ 16
2. UTVÁŘENÍ GENDER ...................................................................................................... 21
2.1 BIOLOGICKÝ VÝZNAM A KONTEXT .................................................................................. 21 
2.2. GENDEROVÁ SOCIALIZACE ............................................................................................. 23 
2.3 GENDER A VÝCHOVA ....................................................................................................... 27 
3. GENDER A ŠKOLA.......................................................................................................... 29
3.1 GENDER A SPOLEČNOST................................................................................................... 34 
3.1.1 Gender a rodinné společenství................................................................................ 37
3.2 ŽENY A POLITIKA............................................................................................................. 43 
3.3 GENDER A PRÁVO ............................................................................................................ 47 
3.3.1 Rodinné právo ......................................................................................................... 47
3.3.2 Gender a pracovní právo ........................................................................................ 49
3.3.3 Ženy a trestná činnost ............................................................................................. 52
3.3.4 Volba povolání ........................................................................................................ 54
3.4 GENDER A MÉDIA ............................................................................................................ 58 
3.5 GENDER A GLOBÁLNÍ A MULTIKULTURNÍ PROBLÉMY....................................................... 65 
3.5.1 Gender a globalizace .............................................................................................. 66
3.5.2 Migrace a multikulturní gender .............................................................................. 70
3.6 GENDER A EVROPSKÁ UNIE ............................................................................................. 74 
4. ZÁVĚR............................................................................................................................... 78
4.1 BUDOUCNOST A GENDER ................................................................................................. 81 
5. POUŽITÁ LITERATURA A ZDROJE........................................................................... 83
5
1. Úvod 
Touha porozumět některým obtížným životním situacím, které vycházejí z odlišného vnímání 
mužského a ženského světa, mě přivedla ke studiu problematiky gender. Usilovala jsem o to 
pochopit kořeny světa, tak ostře děleného na mužský a ženský. Kladla jsem si především 
otázku, proč si v životě stavíme mantinely a někdy neviditelné bariéry pramenící z mnoha 
společensky vykonstruovaných předsudků připisovaných určitému pohlaví. Zajímalo mě, 
nakolik je toto dualistické rozdělení světa nutné, důležité a zda je skutečně tento pohled na 
diferencovaný svět opravdu jediným a správným modelem. 
Domnívám se, že školský vzdělávací systém poskytuje velký prostor k prosazování konceptu 
rovných příležitostí pro obě pohlaví. Vzdělání je součástí života každého člověka, a má tedy 
výrazný vliv na formování lidských postojů. Díky tomu může příznivě ovlivňovat to, jak bude 
vypadat námi utvářený obsah pojmu ženství nebo mužství. Ve společnosti existují velmi silně
vžité stereotypní představy, které nemusí každý jedinec naplňovat. Mnohem běžnější jsou 
okamžiky, kdy nutíme člověka zapadnout do našich představ, místo toho, abychom otevírali 
prostor každému pro jeho individuální interpretaci a pojetí. Právě škola má možnost učit žáky 
určité otevřenosti a připravenosti na pestrobarevnou a mnohovrstevnou společnost. 
Ještě dnes existuje celá řada oblastí a oborů, ve kterých je ženská problematika nedostatečně
zohledněna. Mnohdy jde o negativní důsledek celé řady skutečností. Často by k řešení 
postačila zvýšená citlivost k poskytování informací, tak aby se ženská optika stala nedílnou a 
přirozenou součástí naší každodenní reality. 
Ve své práci se proto chci zaměřit na dílčí oblasti studia (v rámci společenskovědního základu 
vyučovaného na středních školách a gymnáziích), ve kterých by podle mého názoru bylo 
velice přínosné zdůraznění a legitimizace genderové problematiky. Pokusím se uvést některé 
vybrané okruhy, ve kterých by genderová otázka mohla zaznít jako obsah vyučované látky. 
Kladu si za cíl nastínit některá témata, jejichž znalost by následně v praxi mohla vést 
k lepšímu a rovnějšímu vnímání obou pohlaví. 
6
1.1 Klíčové pojmy a základní charakteristika, pokus o definici 
Tradiční způsob, jak identifikujeme člověka ve společnosti, je že jej zařadíme na základě
pohlaví, jako muže nebo ženu. Vymezení se v rámci některé skupiny podle pohlaví je 
důležitým ukazatelem, který vychází z biologických odlišností. Výrazně ovšem překračuje 
hranici anatomických rozdílů a ovlivňuje i jiné oblasti. Příslušnost k dané kategorii umožňuje 
do určité míry předjímat, očekávat nebo dokonce odhadovat některé prvky charakteristické 
pro příslušnou kulturní skupinu. 
Pohlaví je „biologická danost (bytí mužem či ženou)“1. Biologické pohlaví vychází především 
z fyzických odlišností. „Význam tohoto pojmu je vázán na biologické rozdíly, vyplývající 
z rozdílů v pohlavních orgánech a v reprodukční funkci.“2 „Pohlaví je jedna ze dvou 
základních biologicko - sociologických charakteristik každého lidského jedince, běžně 
používaná jako primární třídící znak souboru obyvatel ve statistikách a sociologických 
výzkumech. Biologicky se pohlaví jedince určuje přítomností pohlavních hormonů, ale existují 
i další kritéria, například anatomický charakter gonád (pohlaví monádové), tvary zevních 
pohlavních orgánů, charakter postavy (pohlaví fenotypické). Tzv. sociální pohlaví je to, které 
má dotyčný úředně zapsáno. Uvedená vymezení pohlaví se u většiny jedinců překrývají, tzn. 
shodně vedou ke stanovení, zda jde o muže nebo ženu.“3 Termín lidské pohlaví ovšem plně
nepostihuje jiné významy a roviny související s mužskou a ženskou odlišností. 
Gender4, je slovo řeckého původu znamenající rod5. „Gender je termín používaný pro skupinu 
vlastností a chování formované kulturou a spojené s obrazem muže a ženy. (…), koncepce 
gender zdůrazňuje kategorie kontrastních charakteristik s označením „femininní“ a 
„maskulinní“, která odrážejí četná očekávání spjatá s rolemi muže a ženy. (…) Na rozdíl od 
pohlaví, které je univerzální kategorií a nemění se podle času či místa, působení gender 
vyjadřuje, že velmi rozdílné názory na přiměřené chování žen a mužů mohou mít jak různé 
 
1
 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 20. 
2
 VODÁKOVÁ, A., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 346. 
3
 Kol., Velký sociologický slovník. Praha: Karolinum 1996, s. 781. 
4
 Pojem gender se používá přibližně od 80 . let 20. století. Vymezení termínu představuje v dějinách feminismu 
důležitý moment, protože pojem gender poukazuje na komplementaritu sexuálních rolí tím, že vysvětluje rody 
jako kulturní konstrukci. 
5
 Slovo rod v češtině znamená nejen označení pro pohlaví, sex, ale i rod, a rodinu (ve smyslu rodinné 
genealogie) Proto někteří autoři nepovažují za příliš vhodné překládat do češtiny výraz genderová studia jako 
rodová studia. Termín by nemusel být jednoznačně chápán. 
7
společnosti, tak tytéž společnosti v různých obdobích historie, nebo odlišné skupiny v rámci 
téže společnosti.“
6
 Gender tedy označuje souhrn „vlastností, rolí, vzorů chování i 
společenských pozic připisovaných mužům a ženám v té které společnosti a době a umožňuje 
studium vzájemných podobností a rozdílností žen a mužů (k tomu se formovaly tzv. gender 
studies).“
7
 „Gender je stále vidět, pohlaví ne.“
8
 Termíny tedy nejsou ekvivalentní a vzájemně
zaměnitelné. Pojem gender se v feministické terminologii částečně překrývá s termínem rod 
ženský. Rod ženský ovšem oproti gender tolik nezdůrazňuje dichotomii lidského rodu a 
v českém prostředí je velice silně chápán především v gramatickém smyslu. 
Gender se utváří krátce po narození a projevuje se například jako způsob chování, jednání, 
prožívání, reagování, ale i v jiných dalších oblastech života. Člověk do dvou let věku získává 
genderovou identitu, která se v pozdějším věku jen velmi těžko mění. Je tvořena nepsaným, 
v podstatě neformálním souborem pravidel. „Genderová identita (tj. cítit se jako muž nebo 
žena) je základní dominantou genderové role (tj. žít jako muž, nebo žít jako žena).“
9
 Pro 
formování genderové identity, tedy obrazu ženskosti a mužnosti, představuje důležitou úlohu 
proces socializace. „Naše pojetí mužské a ženské role i sexuální postoje a sklony, které s nimi 
spojujeme, se utvářejí tak brzy, že je v dospělosti obvykle vnímáme jako něco samozřejmého. 
Obsahem těchto rolí však není jen to, že se naučíme chovat jako chlapci nebo dívky. Rozdíly 
mezi pohlavími patří k tomu, čím doslova žijeme každý den. (…) My sami je v našich 
každodenních sociálních interakcích s ostatními lidmi vytváříme.“
10
 
Orientaci v pluralitní společnosti usnadňují určitá souhrnná zobecnění. Pro oblast ženského a 
mužského světa takovým způsobem fungují tzv. genderové stereotypy11
. „Genderové 
stereotypy jsou tedy zjednodušující popisy toho, jak má vypadat „maskulinní muž“ či 
„femininní žena“. O takových stereotypech většinou lidé uvažují bipolárně…“
12 Genderové 
stereotypy se snaží „muže a ženy udržet v určitých rolích, které někomu vyhovují, ale pro 
mnohé jsou spíše překážkou, aby si zařídili život podle toho, jak sami touží, a ne podle toho, 
jak si představuje jejich okolí a společnost. Diktují nám právě např. představu o ideálních 
 
6
 Tamtéž, s. 339. 
7
 VODÁKOVÁ, A., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 342. 
8
 OAKLEYOVÁ, A., Pohlaví, gender a společnost. Praha: Portál 2000, s. 123. 
9
 Tamtéž, s. 126. 
10 GIDDENS, A., Sociologie. Praha: Argo 1997, s. 117. 
11 Stereotyp je „velmi stabilní prvek ve vědomí, resp. psychický a přeneseně i sociální mechanismus, regulující 
vnímání a hodnocení určitých skupin jevů ovlivňující názory, mínění, postoje, chování. Kol., Velký sociologický 
slovník. Praha: Karolinum 1996, s. 1229. 
12 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 20. 
8
partnerských vztazích, a pokud některá dvojice vybočuje, a přesto tvrdí, že je šťastná, mnozí 
z nás o tom pochybují.“13
Problém tedy přirozeně nastane ve chvíli, kdy žena nebo muž vybočí z podobně společensky 
nastavených stereotypů. Orientační pravidla, která byla doposud vnímána jako univerzální a 
přirozená, přestávají platit. Abnormality či odchylky se stanou předmětem značné 
společenské kritiky a odmítání. V důsledku striktně uplatňovaných genderových stereotypů
dochází k potlačení individuálního a osobního rozvoje každého jedince, ale i k nerovným 
příležitostem pro obě pohlaví. Určité skupiny jsou na základě stereotypního očekávání 
zvýhodňovány a jiné mnohdy v kombinaci s dalšími faktory (jako je rasa, národnost, 
příslušnost k sociální skupině) společensky diskriminovány. Hlavní snahou tedy je vytvořit 
koncept pro rovné příležitosti ve všech klíčových oblastech jako je ekonomie, média, politika 
či jiné sociální oblasti, kde nebude potlačována ani preferovaná žádná společenská skupina na 
základě pohlaví. 
V současné době vědecká disciplína gender studies především usiluje o to, aby komukoliv 
nebyly předem kladeny překážky, vycházející z jeho genderové role či identity. „Gender 
studies (též rodová studia) jsou vědeckou disciplínou sledující různé sociálně a kulturně
podmíněné rozdíly mezi muži a ženami ve společnosti, a to nejen v současnosti, ale i 
v minulosti. Cílem gender studies je nejen sledovat a interpretovat empirická data o rozdílech 
a zvláštnostech obou pohlaví, ale vytvářet i sociální citlivost a kultivovat analytickou 
schopnost z pohledu gender. Studia gender nejsou orientována jen na problematiku žen, ale 
šířeji na problematiku žen a mužů ve společnosti a v různých kulturách. Jsou sociálně vědní a 
humanitní disciplínou, nikoli ideologií.“14 
Na základě genderových tlaků se ve společnosti nově objevuje i tzv. gender mainstreaming. 
Svým základem je to „systematická integrace potřeb, priorit a pozic žen a mužů ve všech 
politikách a opatřeních s cílem prosazovat rovnost mezi pohlavími. Jde o to, (…) jaký vliv 
budou mít tyto politiky na muže a ženy a zda není některé pohlaví zvýhodněno. Tento přístup 
bere v úvahu rozdíly a různorodost mužů a žen i jejich zájmů.“ 15 V roce 1995 byla strategie 
gender mainstreaming přijata radou OSN o ženách v Pekingu. Také Evropská unie přijala tuto 
myšlenku a dala si za cíl prosazování politiky rovných příležitostí na všech svých úrovních. 
 
13 VALDROVÁ, J., FORMÁNKOVÁ, L., RYTÍŘOVÁ, K., Abc feminismu. Brno: Nesehnutí 2004, s. 20. 
14 JARKOVSKÁ, L., Rovné příležitosti dívek a chlapců ve vzdělání. Brno: Nesehnutí 2003, s. 15. 
15 Tamtéž, s. 15. 
9
Pro oblast soukromé sféry „rodinných a intimních vztahů mezi muži a ženami“ 16 se užívá 
označení politika vztahů mezi pohlavími (tzv. sexual politics). 
V případě, kdy je jedno pohlaví (obvykle mužské) považováno za cennější než druhé, 
hovoříme o sexismu. Za sexismus tedy pokládáme „připisování rozdílné hodnoty mužskému 
a ženskému pohlaví“ 17 Otevřeně o problému sexismu začínají hovořit již feministická hnutí a 
jejich formy. 
1.2 Feminismus a cesta k genderu 
Významnou a nepochybně nezastupitelnou roli pro vznik gender studies sehrálo feministické 
neboli ženské hnutí18. Dlouhá a nesnadná cesta určovaná dílčími úkoly feministického hnutí, 
postupně poukazovala na celou šíři a dosah problematiky.19 Tím byl vytvořen základ, ze 
kterého bylo poté možné vycházet pro studium gender. 
„Feministický přístup do veškerého zkoumání zahrnuje gender jako jednu z klíčových 
analytických kategorií, neboť považuje porozumění genderovým vztahům za důležitý 
předpoklad pro porozumění jiným společenským vztahům. (…) Předmětem zkoumání jsou 
tedy jednak odlišné důsledky konkrétních společenských uspořádání na životy žen a mužů, 
jednak role žen a mužů jakožto hybatelů společenské změny.“ 20
Bylo by zavádějící domnívat se, že feminismu a jeho variantám jde jednoduše o vyloučení 
mužského způsobu uvažování a prosazování jednoznačně ženské optiky. Feminismus právě
naopak usiluje o to doplnit a vyvážit preferovaný mužský pohled ženským pohledem na svět, 
myšlením a zkušeností. Snaží se vytvářet citlivou a nediskriminující rovnováhu. Velmi 
dlouhou dobu byla v minulosti právě ženská zkušenost ve společností podhodnocována a 
vnímána jako silně společensky nerelevantní, bezvýznamná nebo byla opomíjená. 
 
16 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 59. 
17 Tamtéž, s. 59. 
18 Feminismus vyjadřuje „pojmenování ženského hnutí, vycházejícího z přesvědčení o nevýhodné situaci žen ve 
společnosti, respektive o jejich horším ponižujícím postavení (ve srovnání s muži) , z potřeby revolty proti této 
situaci a víry v možnosti jejich změny. Obecným cílem feminismu je, aby žena byla pojímána jako individualita 
se svými vlastními právy.“ Kol., Velký sociologický slovník. Praha: Karolinum 1996, s. 308. 
19 Určité prvky nebo náznaky myšlenek feminismu, tedy myšlenky k nezávislosti, samostatnosti žen a první 
drobné publikace o ženách někdy souhrnně označujeme jako protofeminismus. 
20 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s 32. 
10
Snahy o změnu a zlepšení postavení žen vznikaly dlouho v průběhu staletí. Projevovaly se 
rozličným úsilím a rozdílnými cíli. Dlouhou dobu šlo o ojedinělé a širší společností příliš 
neakceptované snahy jednotlivců, nebo dílčích hnutí. Není mnoho materiálů týkajících se 
ženské otázky. Společnost a mnohdy i samy ženy nedokázaly přijmout nabízené možnosti a 
změnu, kterou s sebou nově prosazované myšlenky nesly. 
1.2.1 První vlna feminismu 
Během historického vývoje se jen velmi ojediněle setkáme s informacemi, týkajícími se 
ženské problematiky. Samozřejmě předpokládáme, že pravděpodobně existovaly určité reakce 
a myšlenky prosazující zrovnoprávnění pohlaví v některých dějinných etapách, jejich síla a 
význam ovšem v historickém vývoji povětšinou neměly masivnější rozměr, který by dokázal 
rozpoutat reformu. Problémem také bylo, že ženy vždy neměly možnost podílet se na utváření 
dějin v takovém rozsahu jako muži. V písemných dokumentacích byly zmiňovány mnohem 
méně, nesystematicky, a to především v dílčích souvislostech, bez zásadnějšího 
celospolečenského dopadu. 
„Ty ženy, které se genderové nerovnosti vzpíraly, se proto nikdy nemohly nic dozvědět o 
podobných snahách svých předchůdkyň. Právě tato skutečnost tak dlouho bránila vzniku 
zrodu feministického vědomí – pochopení, že sociální nerovnost se vztahuje na ženy jako 
kolektivum, nikoli individuálně a že jejich podřízenost je společensky utvářena a udržovaná 
systémem, který lze prostřednictvím kolektivního úsilí nahradit spravedlivějším uspořádáním. 
Přestože jednotlivé případy feministicky motivovaného odporu lze doložit v nejrůznějších 
historických dobách, feministické sociální hnutí se ustavilo teprve na počátku devatenáctého 
století.“
21
 
Konec osmnáctého a první polovina devatenáctého století jsou považovány za počátek 
prvního vývojového období a dobu vzniku feministického hnutí.22 Ve Spojených státech 
amerických tvořily tyto snahy o rovnoprávnost mužů a žen také určitou součást boje za lidská 
práva. V první vlně feminismu bylo hlavním cílem získání volebního a majetkového práva 
pro ženy nebo rovný přístup ke vzdělání.“. 
 
21 Tamtéž, s. 36. 
22 Za přibližný počátek první vlny feminismu bývá považován rok 1830. 
11
Situace byla ovšem komplikována problematikou otroctví, chudinských a přistěhovaleckých 
vrstev, které ani zdaleka nedosahovaly úrovně střední vrstvy. Obrovská různorodost ztěžovala 
společenskou situaci. Některé skupiny se potýkaly se zcela odlišnými problémy, a měly proto 
i jiné požadavky. Právě to bylo důvodem, proč se první feministické myšlenky tak obtížně
prosazovaly ve společnosti. Až později se podařilo spojit boj proti otroctví s myšlenkami o 
rovnosti pohlaví. 
Přijetí volebního práva pro ženy v USA byl dlouhý proces, kterému předcházelo přijetí 
zákona o volebním právu bez omezení na základě rasy, barvy pleti nebo postavení. Mezi 
hlavní osobnosti zasazující se o zrovnoprávnění postavení ženy patří lékařka Elizabeth 
Blackwell, spisovatelka a novinářka Charlotte Perkins Gilman, propagátorka antikoncepce 
Margaret Sanger, Matia W. Stewart, Sojourner Truth, zakladatelka a první předsedkyně
Ženského křesťanského protialkoholického sdružení Frances Willard, makléřka a kandidátka 
na prezidentskou funkci Victoria Claflin Woodhull. 
Problémy s prosazením volebního zákona nakonec vyústily v rozdělení feministického hnutí a 
ve vznik Americké společnosti pro volební právo žen (AWSA) a v Národní společnost pro 
volební právo žen (NWSA). Obě společnosti se nakonec v roce 1890 sloučily do Americké 
národní společnosti pro volební právo žen (NAWSA). Organizace ovšem po celou dobu řešila 
problém odlišných názorů nebo způsobu, jak dosáhnout vytčeného cíle. Prosazovaly se i 
snahy probudit k těmto myšlenkám také černošské ženy a ženy z nižších vrstev. 
„Během devadesátých let 19. století zavedlo volební právo žen hned několik států v západní 
části USA (například Wyoming v roce 1890, Colorado v roce 1893, Utah a Idaho v roce 
1896), poté se však žádný další nepřipojil až do roku 1910.“23 Další vývoj byl ovlivněn 
politickou situací a především první světovou válkou. 
Volební právo ženy získaly v roce 1920 dne 26. srpna. Změny však byly společností velmi 
obtížně přijímány. Velká část žen možnosti volit vůbec nevyužila a ty, které se voleb 
účastnily, volily stejně jako muži. Volební právo tedy nepřineslo potřebnou společenskou 
přeměnu a stalo se do určité míry zklamáním. 
 
23 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 42. 
12
Tabulka 1: 
Roky, kdy ženy v jednotlivých evropských zemích získaly volební právo 
ZEMĚ ROK 
Finsko 1906 
Dánsko 1915 
Estonsko, Litva, Německo, Polsko, Rakousko 1918 
Nizozemsko, Lucembursko 1919 
Československo 1920 
Lotyšsko, Švédsko 1921 
Turecko 1926 
Irsko, Velká Británie 1928 
Španělsko 1931 
Bulharsko, Francie 1944 
Itálie, Slovinsko 1945 
Rumunsko 1946 
Belgie 1948 
Řecko 1952 
Maďarsko 1958 
Kypr 1960 
Švýcarsko 1971 
Portugalsko 1976 
Lichtenštejnsko 1984 
 Zdroj: www.feminismus.cz
Změny se udály i na poli feministického hnutí. Velká skupina žen vnímala dosažení volebního 
práva jako naplnění poslání feministického hnutí, a proto v něm ukončovala svoje členství. 
Neúspěch volebního práva, jakožto univerzálního řešení veškerých problémů spojených 
13
s postavením ženy, vedl ke ztrátě popularity feministických myšlenek. Nemalou roli hrál i 
fakt, že společnost byla ochromena hospodářskou krizí. Značné ohrožení společnosti se 
objevilo v podobě nově se šířících myšlenek nacismu. 
Feminismus přesto jako hnutí zcela nezanikl. Dále se šířily hlavní vize a myšlenky, vznikaly 
nové spolky a organizace. Větší a výraznější prosazení v podobě koncepce nových myšlenek, 
však přišlo až později. 
1.2.2 Druhá vlna feminismu 
Jedním z nejdůležitějších impulsů k rozpoutání a znovuotevření feministických myšlenek 
v USA bylo vydání knihy Feminine Mystique od Betty Friedan v roce 1963. 
Friedan vystudovala psychologii a pracovala jako novinářka. Důvod, proč se rozhodla napsat 
knihu, která vzbudila tak bouřlivé ohlasy, vycházel z faktu, že feministicky laděné články jí 
muži - novináři nedovolovali otisknout. Při práci na knize se opírala o diskuze s odborníky v
oboru sociologie, psychologie, kulturní antropologie, psychiatrie, sexuologie a pedagogiky. 
Kniha se postupně stala bestsellerem a odstartovala druhou vlnu feminismu, kterou podpořilo 
společenské a politické klima šedesátých let. 
V roce 1966 se podílela v USA na založení Národní organizace žen (NOW), ve které byla 
čtyři roky předsedkyní. Organizace nebyla tvořena pouze ženami, ale měla být především 
organizací pro ženy. Organizace NOW se stala předobrazem pro vznik podobných 
feministických sdružení jako Národní politická konference žen, Ženská liga pro spravedlnost 
nebo Národní liga za právo na interrupci a svobodu reprodukce. 
V osmdesátých a devadesátých letech vydávala knihy a přednášela tematiku rovných 
příležitostí mužů a žen ve společnosti, práci a rodině. 
Ke konci svého života se zaměřila na související problematiku kultu mládí a strachu ze stáří či 
smrti. Tomuto tématu věnovala i knihu Fontána stáří, kde propaguje myšlenku, že každý 
člověk se může rozvíjet po celý život, tedy i ve stáří. 
14
Friedan se ve Feminine Mystique podařilo vyjádřit frustraci a problémy žen v domácnosti. 
Osamocení a uvěznění v mužském světě a také v mužské představě o podřízené a odevzdané 
ženě v domácnosti. „Analyzuje „problém beze jména“ celé generace amerických žen: úzkost a 
nedostatek vlastní identity, když jsou vnímány pouze jako něčí matky a manželky, což 
znemožňuje rozšíření jejich aktivit mimo tyto – patriarchální společností uznávané – role.“24
Poukázala na celou šíři ženské otázky, a to v celospolečenském kontextu. Dokázala upozornit 
na tzv. „problém beze jména“ a vyprovokovat k reakci nebo touze po změně. Podařilo se jí 
vystihnout podstatu problému, která vyústila k „úvahám o politice vztahů mezi pohlavími 
(sexual politics), a tedy ke zkoumání kořenů genderové nerovnosti.“ 25
Dalšími velmi významnými představitelkami druhé vlny feminismu jsou např. francouzská 
filosofka Simone Beauvoir se svojí knihou Druhé pohlaví, nebo Germaine Greer ve své knize 
Eunuška. Uvědomovaly si, že společnost se stále potýká s celou řadou předsudků vůči ženám, 
se kterými je nutné bojovat a které je potřeba odstranit. Velké riziko spatřovaly především 
v určité latentnosti ženské otázky, která se ve společnosti jen velmi obtížně odkrývala. Právě
podceňování nebo zakrývání ztěžovalo a ztěžuje proces přeměny myšlení. 
1.2.3 Třetí vlna feminismu 
Velký úspěch a oživení feminismu v druhé vlně způsobil, že vzniklo mnoho nových oblastí, 
ve kterých se ženská hnutí začala prosazovat jako důležitá a nedílná součást problematiky. 
Široká názorová škála přirozeně vedla ke vzniku zcela nových odvětví a oborů feministického 
hnutí. Celé ženské hnutí znovuoživené v šedesátých letech dvacátého století se tak postupně
začalo členit a rozdělovat na dílčí oblasti s odlišným ohniskem zájmu. Už nelze hovořit o 
jednotném hnutí, ale především o feminismech, tedy o mnoha způsobech, jakými lze 
k problematice přistoupit a které se odlišují především v tom, kde spatřují hlavní příčiny 
nerovného postavení žen a jakými postupy chtějí dosáhnout změny.
Judit Lorber navrhuje rozčlenění feminismů podle zaměření. „Rozlišuje tří základní typy 
feministické teorie: teorie genderově reformní, teorie genderově motivovaného odporu a 
teorie genderově motivované vzpoury.“
26
 
24 OSVALDOVÁ, B., Česká média a feminismus. Praha: Libri 2004, s. 35. 
25 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 44. 
26 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 48. 
15
První, genderově reformní feministické teorie se zaměřují na analogie a vyhledávání 
podobností mezi muži a ženami. Patří mezi ně liberální (přeje si poskytnout ženám právní 
výsady), marxistický (soustřeďuje se na řešení ženské ekonomické závislosti na mužích), 
socialistický nebo rozvojový feminismus (který si klade za cíl vzdělávat a rozšiřovat pracovní 
možnosti pro ženy) . 
Druhým typem jsou teorie genderově motivovaného odporu. Jejich hlavním zájmem je 
odhalování odlišností mezi muži a ženami a budování zcela (od mužského světa) izolovaných 
ženských organizací. 
Jako poslední typ feminismů označila Lober skupinu teorií genderově motivované vzpoury. 
Tato socioložka také uvádí, že tento typ může být označen jako třetí vlna feminismu.27
Vychází z toho, že takto laděné teorie se do značné míry liší od způsobů, jakým se 
k problematice stavěla druhá vlna feminismu, a dochází zde k proměně feministického 
paradigmatu. „Teorie genderově motivované vzpoury věnují pozornost vzájemným vztahům 
mezi nerovnostmi založenými na gender, rase, etnické příslušnosti, společenské třídě či 
sexuální orientaci a zkoumají genderovou nerovnost pouze jako jednu součást komplexního 
systému společenské stratifikace. Do této kategorie patří podle autorky multirasový 
feminismus, mužský feminismus, feminismus sociální konstrukce, postmoderní feminismus a 
queer theory.“ 28
Judith Lober se do jejího základního členění pochopitelně nepodařilo zařadit zcela všechny 
směry a feministické tendence, které můžeme v moderní společnosti zachytit. Feminismus se 
ve třetí vlně stal velice rozmanitou otevřenou škálou možností, jakými lze k problematice 
ženství přistupovat a jak je ji možné vnímat. Je tedy velmi obtížné utvořit univerzální systém 
třídění nebo klasifikace. 
Společným znakem ovšem zůstává, že právě třetí vlna feminismu si povšimla souvislosti mezi 
problematikou rovností pohlaví a dalších determinujících faktorů, které se na poli 
společenských vztahů vzájemně setkávají a konfrontují. „V současné době je tedy zřejmé, že 
již nemá smysl hovořit o feminismu, ale výhradně o feminismech. Spojovacím prvkem všech 
myšlenkových proudů feminismu je poznání, že marginalizovaná či nějakým způsobem 
znevýhodněná pozice jedince (nebo skupiny) ve společnosti poskytuje vhodnou výchozí pozici 
pro pochopení, analýzu a kritiku společenských vztahů a organizaci společnosti. Jelikož 
mužství a ženství jsou proměnlivé identity a v různých situacích jsou ženy a muži privilegováni 
 
27 Třetí vlna feminismu se zformovala převážně v devadesátých letech dvacátého století. 
28 Tamtéž, s. 49. 
16
a utlačováni rozdílnými způsoby, tak i feminismus může nabírat, a zákonitě nabírá nepřeberné 
množství forem a argumentů.“29 I u feminismu platí, jako u každého jiného způsobu myšlení 
a pohledu na svět, že je důležité především to, jak jej každý jedinec chápe, používá a rozumí. 
1.2.4 Feminismus v Čechách 
První výraznější osobností uvažující v duchu feministických myšlenek byla Magdalena 
Dobromila Rettigová. Usilovala o zvyšování vzdělanosti českých žen, organizovala přednášky 
a vyučovala. Mezi další ženské osobnosti, které reagovaly na problematiku postavení žen, 
můžeme zahrnout především spisovatelky Boženu Němcovou, Karolínu Světlou, Sofii 
Podlipskou nebo Elišku Krásnohorskou. 
Ze spolupráce Vojtěcha Náprstka s Karolínou Světlou vznikl v roce 1865 tzv. Americký klub 
dam. Jeho členky se vzdělávaly, podporovaly dobročinnost, usilovaly o šíření nových 
myšlenek a metod v domácnosti či péči o děti. Ve spolku neexistovaly žádné funkce a členky 
neplatily ani příspěvky. Prvním přednášejícím v Americkém klubu dam byl dne 15. ledna
1865 profesor František Studnička. 
Karolína Světlá se v roce 1871 stala předsedkyní Ženského výrobního spolku, který měl za cíl 
vychovávat ženy a dívky k praktické a ekonomické výdělečné činnosti tak, aby ztratily 
ekonomickou závislost na mužích. Tento spolek si nekladl žádné podmínky pro vstup jeho 
členek. 
Za určitý zlom ve vzdělanosti českých žen lze považovat rok 1890, kdy Eliška Krásnohorská 
založila po dvacetiletém úsilí první ženské gymnázium ve střední Evropě - Minerva. 
Studentky studovaly na gymnáziu pět let a do prvního ročníku se přihlásilo 51 žákyň. Později 
vznikala podobná školská zařízení v Čechách i na Moravě. V roce 1897 se změnil i postoj 
vysokých škol vůči ženám. Od 23. března tohoto roku bylo ženám umožněno studium na 
Filosofické fakultě a od roku 1900 i na medicíně a farmacii. 
Roku 1905 vznikl Výbor pro volební právo žen, jehož hlavním úkolem bylo probudit zájem 
žen i mužů o volební právo. Hnutí vedla později zásadní osobnost českého feminismu, 
Františka Plamínková. Ve své práci byla velmi výrazně ovlivněna myšlenkami T. G. 
Masaryka.Významně se angažovala v oblasti politiky. „Nabádala ženy, aby usilovaly o svá 
 
29 VALDROVÁ, J., FORMÁNKOVÁ, L., RYTÍŘOVÁ, K., Abc feminismu. Brno: Nesehnutí 2004, s. 211. 
17
politická práva, vysvětlovala souvislosti mezi politikou a denním životem.“30 „Tendence 
spojovat ženské požadavky s vlasteneckým programem je jedním z charakteristických znaků
českého ženského hnutí.“31 Velkým úspěchem tohoto hnutí bylo v roce 1912 získání místa 
první poslankyně Sněmu království českého pro Boženu Vikovou – Kunětickou za Národní 
stranu svobodomyslnou (mladočeskou). Po vzniku Československé republiky byla Božena 
Viková – Kunětická spolu s Eliškou Krásnohorskou jmenována jako první žena členkou 
Akademie věd. 
Určité změny se podařilo dosáhnout i v oblasti veřejné politiky. V Ústavě Československé 
republiky z roku 1920 se objevil slib, že: „ženy budou postaveny politicky, sociálně a 
kulturně naroveň mužům“. Zrovnoprávnění postavení žen velice významně podporoval také 
Tomáš Garrique Masaryk. 
F. Plamínková založila v roce 1923 Ženskou národní radu, ve které v právní oblasti od 
studentských let působila JUDr. Milada Horáková. 
„Plamínková vytvořila typ českého feminismu, který nebyl namířen proti mužům, ale směřoval 
k tomu, aby vztah muže a ženy stavěl na svobodě jich obou, na vzájemné úctě, vzájemné 
pomoci a vzájemných povinnostech dobrovolně na sebe přijatých.“ 32 
Milada Horáková se od června roku 1945 stala předsedkyní Rady československých žen a 
takto pracovala do roku 1948. 
V dalším období problematika rovnoprávnosti obou pohlaví získala nový politicky budovaný 
rozměr. Tento stav byl dán převážně politickou situací. Nebylo žádoucí podporovat jakékoliv 
tendence odporu a inovativních myšlenek přicházejících z jinak orientovaného zahraničí. 
Snaha navazovat na feministické dění ve světě nebyla ani mezi ženami v disentu. „Po únoru 
roku 1948 jsou postupně odlišné a různorodé skupiny v ženském hnutí zlikvidovány a vzniká 
jednotný Československý svaz žen. (…) Druhá vlna feminismu se českých a slovenských žen 
takřka nedotkla.“ 33 Ženskému klubu českému byly odebrány prostory kluboven a kanceláří. 
34
 
 
30 Tamtéž, s. 189. 
31 BAHENSKÁ , M., Počátky emancipace žen v Čechách. Praha: Libri 2005, s. 10. 
32 Kol., Společnost žen a mužů z aspektu gender. In.: Sb. Z historie feminismu v českých zemích. Praha: Open 
Society Fund Praha 1999, s. 48. 
33 OSVALDOVÁ, B., Česká média a feminismus. Praha: Libri 2004, s. 39. 
34 Jednalo se o dům Ve Smečkách 26, č. p. 594, který se nepodařilo skupině ženských hnutí získat zpět 
v restituci. 
18
Naopak se v této době rozvíjel socialistický feminismus, který klade hlavní důraz na 
„ekonomický útisk žen spojený s jejich podřadným sociálním postavením odvíjejícím se od 
patriarchálního systému. Principy marxistického feminismu propojuje s teorií sexistického 
útisku žen.“
35
 
Hlavním tématem je problém péče o děti a práce v domácnosti. Socialistický feminismus 
usiluje o setření rozdílů mezi muži a ženami. Maximální důraz je kladen na zaměstnanost žen. 
Nejde pouze o emancipační snahy, jak bylo veřejně předkládáno, ale i o ekonomickou 
nutnost, protože rodina k tomu, aby zajistila normální chod a udržela si svůj životní standard, 
běžně potřebuje dvě mzdy. 
Situace, kdy by žena zůstávala v domácnosti a muž finančně zajišťoval rodinu, nejsou běžné, 
naopak je společnost považuje za nevhodný přežitek. „Nahnání žen do práce v 50. letech bylo 
dost surovým a toporným řešením rovnoprávnosti, nicméně silně narušilo řadu profesních 
bariér, otevřelo rychle ženám prostor vzdělání i zaměstnání, byť ne přístup k vedoucím 
funkcím a stejným platům, jako mají muži.“
36 Pozice žen byla dále komplikována velkým 
důrazem na chod domácnosti a domácí práce, které musely ženy vzájemně skloubit. V této 
souvislosti postupně vznikala organizovaná zařízení (jesle, školní družiny apod.), která měla 
ženám napomoci získat více času na pracovní povinnosti. „Ženy volily dominanci v rodině, 
ponechávaly si zaměstnání, ale rezignovaly na profesní nebo politickou kariéru. Podřídily se 
a i svoji mzdu vnímaly jako příspěvek k hlavnímu platu muže, protože si tuto diskriminaci 
neuvědomovaly.“
37
Pod rouškou emancipačních snah byl upevňován stereotypní obraz pracující ženy, která se 
dokáže plnohodnotně postarat o chod domácnosti a úspěšně se realizovat v zaměstnání. V této 
souvislosti se hovoří o tzv. dvojí směně, kdy žena po práci v zaměstnání začala pracovat na 
udržení chodu domácnosti. 
 
35 VODÁKOVÁ, A., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 350. 
36 Tamtéž, s. 115. 
37 Tamtéž, s. 40. 
19
Tabulka 2: 
Pracující v národním hospodářství tehdejší ČSSR v roce 1973 podle pohlaví a odvětví
Odvětví hospodářství celkem pracujících v tis. z toho žen v tis. 
Pracující v národním hospodářství 7 248 3 450 
1. v odvětvích hmotné výroby 5 634 2 501 
 průmysl 2 819 1 257 
stavebnictví 658 109 
zemědělství 1 014 488 
lesnictví 106 30 
doprava 222 51 
spoje 53 34 
materiálně technické zásobování 58 30 
obchod a veřejné stravování 625 469 
nákup zemědělských výrobků 46 17 
ostatní nezařazené činnosti 33 16 
2. v nevýrobních odvětvích 1 614 949 
doprava 155 35 
spoje 53 34 
věda a výzkum 169 60 
komunální služby 152 85 
bytové hospodářství 80 42 
zdravotnictví a sociální péče 310 248 
školství, kultura a osvěta 466 314 
správa a soudnictví 141 75 
peněžnictví a pojišťovnictví 37 26 
společenské organizace 30 15 
ostatní nezařazené činnosti 20 15 
Zdroj: HANZALOVÁ, D., KABRHELOVÁ, M. Pracující ženy v Československu. Praha: Práce 1975 
20
Změna se udála až po roce 1989. S pádem komunistického režimu se i u nás začaly veřejně
objevovat myšlenky týkající se rovnosti pohlaví. Teprve v této době bylo možné seznamovat 
se s názory a poznatky ze zahraničí, kde nebyla narušena historická kontinuita vývoje
myšlenek a kde byl problém řešen z moha nám dosud neznámých perspektiv. 
Během devadesátých letech se zformovalo mnoho sdružení, organizací a komunitních center 
zaměřujících se na problematiku gender a feminismu. V dnešní době existuje více než 
osmdesát organizací, jejichž činnost je věnována různým oblastem dotýkajících se buď přímo 
nebo nepřímo ženské otázky. 
Klíčovou roli mají například vysoké školy, které se nově orientují na studium gender. V Praze 
roku 1993 začala organizace Nadace gender studies pořádat přednášky, na jejichž základě
získala v roce 1998 akademický status. V současné době nabízí bakalářský studijní program a 
v akreditačním řízení je získání magisterského studia. „Cílem centra je poskytovat studentkám 
a studentům možnost systematického akademického studia teoretických a metodologických 
nástrojů pro zkoumání genderových otázek v historické perspektivě a s ohledem na kulturní a 
etnické aspekty dané problematiky.“ 38
 V Brně vzniklo na půdě Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity za finanční podpory 
Open Society Fund Praha Gender centrum. Jeho hlavním cílem je organizace přednášek a 
seminářů týkajících se gender, shromažďování kontaktů, informování a dalšího vzdělávání. 
 
38 Dostupné z: http://www.fhs.cuni.cz/gender/o_nas.html ,[ online] [cit. dne 8. srpna 2006] 
21
2. Utváření gender 
Pochopení procesu utváření genderu je důležité k celkovému porozumění problematice. Právě
na biologických souvislostech je velice patrné, jak odlišné jsou kategorie pohlaví a gender. 
 Velmi často se v této souvislosti ve společnosti setkáme s argumenty o biologické 
předurčenosti mužů a žen k určitému typu chování, které je ve skutečnosti konstruktem dané 
společnosti. „Důkazy, jak lidé získávají svoji genderovou identitu (…) jasně hovoří o tom, že 
gender nemá žádný biologický původ a že vztah mezi genderem a pohlavím není ve 
skutečnosti vůbec „přirozený“.“
39
2.1 Biologický význam a kontext 
„Pojmy žena a muž jsou v novodobé racionální tradici utvářeny a vykládány jednak jako 
univerzální pojmy, které mají obecně platný význam, a zároveň jako pojmy binární – vzájemně
se vylučující a protikladné, které se navzájem doplňují a společně vytvářejí celek.“ 40
Z pohledu biologie tedy rozlišujeme dvě pohlaví, ženu a muže. Z úhlu gender feminitu a 
maskulinitu. 
Intuitivně mnozí z nás považují biologické pohlaví za nadřazené gender. S biologickým 
pohlavím se rodíme, je nám přirozeně dáno, zatím co gender získáváme během života díky 
socializaci. „Od narození je nám vštěpován kauzální řetězec biologické podmíněnosti našeho 
myšlení a chování vztahující se na dvě pohlaví (i homosexuální jedinci jsou takto 
vychováváni).“
41 Biologická dichotomie, která se jeví jako přesná, protože pracuje na základě
faktů, ovšem není zcela univerzální. V případě, kdy nedokážeme u jedince přesně určit 
pohlaví, je najednou obtížné zařadit ho z hlediska biologického členění. Právě v takových 
případech se stírá ostrá hranice mezi biologickým pohlavím a gender. Obě kategorie jsou 
vzájemně provázány v životě každého jednotlivce a společně tvoří neodmyslitelný komplex 
každé lidské osobnosti. 
 
39 OAKLEYOVÁ, A., Pohlaví, gender a společnost. Praha: Portál 2000, s. 141. 
40 Kol., Společnost žen a mužů z aspektu gender. In.: Sb. Z historie feminismu v českých zemích. Praha: Open 
Society Fund Praha 1999, s. 
41 VODÁKOVÁ, A., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 238. 
22
Běžně se můžeme setkat s přesvědčením, že ženám je například biologicky předurčena starost 
o rodinu a její chod. V tomto, ale i v mnoha jiných případech, je možné najít snahu připisovat 
biologickému pohlaví přímou vazbu na daný model chování a zajistit mu tak legitimitu a 
nesporný důkaz o jeho přirozenosti a oprávněnosti. „Síla biologické determinace totiž 
paradoxně spočívá především v jejím velkém přetrvávajícím kulturním zdůrazňováním.“ 42
Také ve školním prostředí představa biologické předurčenosti pohlaví sehrává významnou 
roli, která může mladému člověku negativně uškodit tím, že jej ochudí o jiné varianty a 
možnosti rozvoje, které nebudou v souladu s obecnou představou o příslušném genderu. 
„Současná genderová studia snášejí dostatek důkazů, z kterých vyplývá, že biologický 
esencialismus (přesvědčení, že rozdílné vlastnosti a chování žen a mužů jsou jednoznačně
dané biologicky) není pravdivý. (…) Nové výzkumy ukazují, že rozpoznávání dvou pohlaví 
není vždy zcela přesné. Pokud existuje nejasnost v určení biologického pohlaví, pak je zřejmé, 
že nemůže obstát představa, že ke dvěma biologickým pohlavím se vážou dvě disparátní 
skupiny vlastností a chování – vlastnosti/chování biologických žen a vlastnosti/chování 
biologických mužů.“ 43
Pohlaví dítěte určují pohlavní chromozomy. Běžně se děti rodí s šestačtyřiceti chromozomy, 
po třiadvaceti párech. Geneticky zdravý jedinec - muž se rodí s jedním chromozomem X a 
jedním chromozomem Y. Oproti tomu žena je vybavena dvěma chromozomy X. Pohlaví 
dítěte tedy určuje otcova genetická výbava. 
Do šestého týdne nelze určit pohlaví dítěte. Toto období bývá označované jako pohlavně
bipotenciální (anatomicky totožné). Od této doby se začíná embryo v oblasti genitálií dále 
vyvíjet jako mužská, nebo ženská pohlavní soustava. Vědcům se dosud nepodařilo zjistit, co 
přesně zapříčiňuje dění v šestém týdnu těhotenství a jak tento proces probíhá. U mužského 
plodu existují určité informace, které ještě netvoří celistvý obraz o ději, kdy se embryo 
formuje. O vývoji ženského plodu existuje ještě méně informací, a proto se určitou dobu 
mylně objevovaly domněnky a hypotézy, že v případě vzniku ženské pohlavní soustavy se 
jedná o nedostatečný vývoj mužského zárodku. Dnes se již od této hypotézy ustupuje a 
relevantně se o ženské genetické výbavě hovoří jako o obdobě, která vyúsťuje ve vytvoření 
ženského pohlavního ústrojí a reprodukčních orgánů. Je zřejmé, že jde o stejně složitý vývoj 
jako u muže. 
 
42 Tamtéž, s. 239. 
43 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost 
2005, s. 18. 
23
Ne vždy ovšem proběhne embryonální vývoj tak, že se narodí jedinec, který má nesporně
zřejmé biologické pohlaví. Může být narušena genetická výbava jedince, dále se pak nemusí 
narodit s odpovídající hormonální činností, nebo běžnému vývoji nemusí odpovídat vnější a 
vnitřní pohlavní orgány. Součinnost všech těchto tří faktorů vytváří při obvyklém vývoji 
z jedince biologicky vybavenou ženu či muže. Pokud dojde k narušení některého ze tří prvků, 
stává se obtížným stanovit, nakolik je konkrétní osoba biologicky zařaditelná jako muž či 
žena. V mnoha případech, kdy dojde k závažným komplikovaným poruchám, ani tato 
kategorie určit nelze. Jak se takový člověk ovšem bude utvářet z hlediska gender? 
Pochopitelně v takových případech není zřejmé, jakým způsobem se tento člověk bude 
projevovat v chování a jednání, zda u něj bude převládat mužská či ženská složka či dokonce 
jaký postoj vůči němu zaujme okolí a širší veřejnost.44
Všechny abnormality ve vývoji embrya a následně jedince z hlediska biologického pohlaví 
jsou důležitým ukazatelem, že pohlaví nelze vnímat pouze jako dvě jediné kategorie. Totéž 
platí i o gender. „Přestože to pro nás může být velice obtížné, měli bychom přestat přemýšlet o 
pohlaví jak o jednodimenzionální vlastnosti se vzájemně se vylučujícími polaritami. Podobně
gender – tedy to, co obvykle nazýváme maskulinitou nebo feminitou – není dichotomií. 
Zahrnuje totiž široké spektrum postojů, chování a společenských očekávání, které v průběhu 
života získáme prostřednictvím interakce s druhými lidmi a na základě zkušeností získaných 
v jiném prostředí.“ 45
Pokud zůstaneme uvězněni do dvou opozit muže a ženy, nikdy se také nedokážeme vymanit 
ze skrytého hodnocení, které tato dvě označení s sebou nesou. 
2.2. Genderová socializace 
Genderové stereotypy a očekávání získávají děti prostřednictvím procesu socializace. 
Socializace je: „univerzálním kulturním prostředkem k zajištění kontroly chování a myšlení 
členů společnosti. Socializací prochází každý lidský tvor, má–li se stát sociální a kulturní 
bytostí. (…) Cílem socializace je zformovat bytost, která se bude i o samotě chovat tak, jako 
 
44 Nejčastěji jde o onemocnění typu Turnerova syndromu, Klinefelterova syndromu, androgenitálnímu syndromu 
(AGS), syndromu androgenové necitlivosti, syndromu deficience DHT, 
45 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 73. 
24
by byla pod stálým dohledem ostatních členů skupiny. Toho lze dosáhnout tehdy, přijme-li 
jedinec za své (internalizuje–li) nejen vědění, ale též hodnoty, normy a měřítka své 
kultury.(…) Proto bývá nazývaná „druhým, sociokulturním narozením, neboť teprve díky jí, se 
biologický tvor stává bytostí schopnou chovat se jako člen určité společnosti.“ 46 Socializace 
tedy hraje důležitou roli pro utváření gender. 
Součástí socializace je tedy také proces, při kterém si osvojujeme gender. Díky tomu 
získáváme představu o tom, jak určitá společnost v určitém čase chápe obsah mužské nebo 
ženské role. Výsledkem je osobnost, jenž nejenže rozumí, ke které skupině náleží, ale také ví, 
co se od ní bude v tomto směru očekávat. Existuje řada názorů na to, jakým způsobem vzniká 
a vyvíjí se genderová identita. Většina teorií se shoduje v tom, že není dána biologicky 
předem, ale utváří se během života. 
Jedna z hlavních teorií, která se zabývá vysvětlením vzniku genderové identity, je 
psychoanalýza. Zakladatelem a autorem psychoanalytické teorie byl Sigmund Freud. 
Věk dítěte rozděluje do několika období. Z hlediska utváření gender je nejdůležitějším 
úsekem třetí etapa, označovaná jako stádium falické. Je dobou, kdy si dítě začíná uvědomovat 
svoji sexualitu a podvědomě se identifikuje s chováním rodičů stratifikovaném na základě
pohlaví. Značný rozdíl je podle Freuda v identifikačním procesu u dívek a chlapců. 
U chlapců hovoří o stavu tzv. kastrační úzkosti jako přímého důsledku Oidipova komplexu. 
Ten má ve svém vývoji různý průběh. Zpočátku chlapec vnímá svého otce jako konkurenta či 
soka, ale nakonec se mu posléze snaží maximálně připodobnit. „Chlapec se tak se svým otcem 
ztotožňuje a vstřebává jeho vlastnosti a způsoby chování – včetně těch týkajících se genderu 
– do svého vlastního společenského repertoáru.“ 47 
Poněkud jiný je vývoj z hlediska psychoanalytické teorie u dívek. Jejich identifikace je 
určována tzv. závistí penisu. Dívka je podle Freuda frustrována nedokonalostí svého 
pohlavního ústrojí a po celý život trpí pocitem méněcennosti či závistí. Dívky ve snaze získat 
mužské pohlavní ústrojí usilují o lásku otce, a proto se identifikují s matkou. 
Psychoanalytickou teorii je možné napadnout pro celou řadu nedostatků. Předmětem kritiky 
se stala například strnulost a nehybnost vysvětlení vzorců chování z hlediska dalšího 
ontogenetického vývoje člověka, nebo vnímání mužství jako ideální normy, od které se 
 
46 KELLER, J., Úvod do sociologie. Praha: Sociologické nakladatelství 1995, s. 32. - 33. 
47 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 95. 
25
ženství jeví jako abnormální a patologický jev. Problematický je také fakt, že teorie se o opírá 
a vychází z představy, že proces identifikace s mužskou či ženskou rolí probíhá podvědomě a 
u každého jedince individuálně, proto není možné podrobit ji objektivnímu a 
verifikovatelnému zkoumání. 
Přesto nelze Freudově myšlenkám upřít, že na jeho základě se poprvé obrátila pozornost na 
problematiku dětské sexuality a raných prožitků tohoto směru. 
Dalším vědeckým přístupem hledajícím vysvětlení vzniku genderové identity je teorie 
sociálního učení. Základ vychází z behaviorismu a jeho klíčové myšlenky o posilování 
určitého způsobu chování pomocí odměn. „Konkrétně tedy teorie sociálního učení říká, že 
děti získávají jim odpovídající genderové identity proto, že jsou odměňovány za chování 
odpovídající jejich genderu a trestány za chování, které je s ním v rozporu.“ 48 Velkou roli 
zde hraje pozorování, nápodoba, modelování chování osob daného pohlaví. Vhodné 
genderové projevy jsou následně posíleny odměnou, proto se dá očekávat, že se tento model 
chování bude opakovat. Důležitou součástí je také nepřímé posilování, tedy chování určované 
nepřímo svými důsledky. 
Jako slabé místo teorie sociálního učení lze uvést přílišné pasivní pojetí dětí. V procesu 
socializace jsou v tomto pojetí redukovány na pouhé příjemce bez významnějšího samostatně
aktivního podílu. Dalším úskalím je volba napodobovaného objektu. Není pravidlem, že by si 
chlapci vybírali mužské vzory k nápodobě a dívky ženské. Volba je přímo i nepřímo 
ovlivněna mnoha faktory a ne vždy odpovídá příslušnému genderu. 
Jiné vysvětlení pro utváření genderové role u dětí přináší kognitivní teorie. Její základ tvoří 
kognitivní psychologie a její myšlenky. Podle této teorie se: „děti učí genderu (a genderovým 
stereotypům) v rámci svých rozumových snah nalézt řád v sociálním světě, který je 
obklopuje.“
49 Přijetí genderu je tedy sekundární výsledek původní tendence orientovat se 
ve složitém světě. Je nepřímým důsledkem snah zjednodušit si chaotický svět a přirozeně
v něm nalézt řád a systém. 
Důvodem, proč si chlapci a děvčata vybírají k vytvoření určité zjednodušující představy o 
světě jako rozlišující prvek pohlaví, je to, že je poměrně stabilní a zřetelnou kategorií, která se 
odráží v mnoha jiných oblastech. 
 
48 Tamtéž, s. 99. 
49 Tamtéž, s. 100. 
26
Nedostatkem kognitivní teorie je skutečnost, že snižuje úlohu kultury procesu genderové 
socializace a veškerou pozornost soustředí na děti. Ty podle této teorie svoji genderovou 
identitu získávají v rozmezí třetího až pátého roku života. Současné výzkumy se však 
přiklánějí k teorii, že děti povědomí o svém genderu získávají již dříve. 
K alternativním přístupům usilujícím o vysvětlení získávání a průběhu genderové socializace 
patří teorie Sandry Bem. Ve svých poznatcích vychází z přesvědčení, že kultura každé 
společnosti je tvořena skupinou latentních dispozic, které určují, jak by se příslušníci dané 
kultury měli chovat, vystupovat nebo jednat. Tyto předpoklady jsou natolik nedílnou součástí 
všech složek kultury, že si jejich existenci neuvědomujeme a dále ji podvědomě předáváme a 
uplatňujeme. 
Pro předpoklady si Bem zvolila označení „optická skla“. „Její analýza se soustřeďuje 
především na „optická skla“ genderová, jež v americké a většině západních kultur nachází 
tři: generovou polarizaci, androcentrismus a biologický esencialismus. Genderovou 
polarizací je míněno nejen, že jsou muži a ženy považováni za bytostně odlišné, ale že tyto 
odlišnosti ustavují jeden z ústředních principů společenského uspořádání. Termínem 
androcentrismus označuje Bem jako předpoklad, že muži jsou nadřazeni ženám, tak i obtížně
vykořenitelný předpoklad, že muži a jejich prožívání světa jsou jakýmsi standardem, vůči 
němuž jsou ženy poměřovány. Konečně biologický esencialismus slouží k legitimizaci a 
racionalizaci předchozích dvou zmíněných optik tím, že vysvětluje jako přirozený a nutný 
produkt všech vrozených biologických rozdílů mezi pohlavími.“ 50
 
„Optická skla“ si osvojujeme v rámci procesu enkulturace. Kulturní vzorce jsou složitě
přednastaveny v rámci pravidel optického skla. Bem také upozorňuje, že jsme neustále 
konfrontováni tzv. metasděleními, což jsou určitá ponaučení o významných a klíčových 
prvcích každé kultury. Výsledkem takovýchto tlaků je, že se jedinec velmi snadno asimiluje 
v příslušné kultuře natolik, že ji pojme za zcela přirozenou. Vystoupit ze světa kulturou 
zmodifikované reality je velmi obtížné, protože člověk naráží na celou řadu vzájemně
provázaných optik. 
Dítě je v teorii Sandry Bem plně aktivním a legitimním účastníkem procesu enkulturace. To, 
že se dítě definuje z hlediska pohlaví, je následkem nikoliv biologických designací, ale 
především sociokultruních vlivů. 
 
50 Tamtéž, s. 103. 
27
Pokusit se o rozbití klasické genderové optiky by bylo podle Bem velmi obtížné a muselo by 
dojít ke komplexní změně nastavení společenského vnímání. 
2.3 Gender a výchova 
„Vývoj dítěte není naprogramován v den jeho zplození. Velký vliv na něj má výchova v rodině
i ve škole.“ 51
Většina výzkumů prováděných v domácnostech ukázala, že rodiče mají tendenci přistupovat 
odlišně k výchově dívek a chlapců. A to i přes to, že se rodiče o svojí výchově domnívali, že 
je z hlediska pohlaví objektivní. I rodiče, kteří usilovali o genderově nestereotypní výchovu, 
se stávali více či méně součástí kulturně nastaveného systému. 
K naplňování stereotypních představ jsou rodiče vedeni tlakem společnosti. Příkladem 
formování genderové identity ve velmi nízkém věku mohou být katalogy hraček, které jsou 
již od nejútlejšího věku barevně či jinak odlišovány pro chlapce a pro dívky. Rodiče na jejich 
základě kupují a následně dětem předkládají genderově stereotypní hračky, které posilují 
utváření jejich identity. „Genderově odlišné hračky mají velký podíl na formování genderové 
identity. (...) Avšak hračky se dětem dostávají do rukou již od narození, kdy ještě nemůžou 
mluvit a rozhodovat se.“ 52
 „Hračky, obrázkové knížky a televizní programy, s nimiž se děti 
dostávají do styku, vesměs zdůrazňují rozdíly mezi mužskými a ženskými znaky. Hračkářství 
obvykle rozdělují své zboží na „chlapecké“ a „dívčí“ hračky. Neutrální nejsou ani mnohé 
z těch hraček, které tak na první pohled působí.“
53 Hračky ovšem nejsou jediným činitelem. 
Výrazným ukazatelem je třeba i oblékání dětí do genderově tradičních barev a střihů. 
Genderově zabarvené jsou i mnohé večerníčky pro děti, ve kterých se z velké části setkáme 
pouze z mužskými hlavními hrdiny. Celý princip ještě umocňují média a reklama. 
Velkou kapitolou podporující genderové nerovnosti je dětská literatura. Ve skutečnosti 
existuje jen velmi málo knih, věnujících se dívčím hrdinkám a postavám, které by 
neodpovídaly tradiční genderové roli. Zcela schází obraz dívky nebo ženy hrdinky, jako 
ekvivalentu zcela běžné mužské varianty. 
 
51 JARKOVSKÁ, L., Rovné příležitosti dívek a chlapců ve vzdělání. Brno: Nesehnutí 2003, s. 4. 
52 Tamtéž, s. 5. 
53 GIDDENS, A., Sociologie. Praha: Argo 1997, s. 115. 
28
„Být mužem či ženou v určité společnosti znamená naplňovat společenské představy o mužství 
a ženství. Když se člověk nechová v souladu s těmito normativními představami, s tím , co po 
něm chce společnost, bývá ženství či mužství dané osoby zpochybňováno bez ohledu na to, že 
biologický základ zůstává stejný.“ 54
Vzhledem k tomu, že děti jsou aktivními účastníky socializačního procesu, je jasné, že 
všechny náznaky a tendence vnímají velice citlivě. Mají tendenci si problematiku svým 
způsobem dekódovat, a tím se stávají příjemci jakýchkoliv vysílaných sdělení. Výsledkem 
nakonec jsou děti, které získají představu, že: „ pohlaví představuje důležitou společenskou 
kategorii. Ještě než začnou chodit do školy, naučí se vnímat svět dichotomicky jako svět 
„jeho“ a „její“.“ 55
 
54 JARKOVSKÁ, L., Rovné příležitosti dívek a chlapců ve vzdělání. Brno: Nesehnutí 2003, s. 4. 
55 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 120. 
29
3. Gender a škola 
Vzdělání napomáhá individuálnímu rozvoji každého jedince. Může prohloubit jeho osobní 
kvality a výrazně mu pomoci v profesním a společenském růstu. Vzdělaná společnost lépe 
uplatňuje požadavky vedoucí ke zkvalitnění všech forem života. 
„Socializace podle genderu začíná ihned po narození a k rozdílnému přístupu rodičů k synům 
a dcerám se přidávají další nespočetné kulturní vlivy, které posilují rozdíly a nerovnost mezi 
pohlavími. Právě proto je důležitá úloha vzdělávacího systému, kde může dojít k citlivému 
ošetření těchto rozdílů.“ 56
Škola se významně podílí na utváření genderové identity. Školský vzdělávací systém by měl 
podporovat uplatňování rovných přístupů a příležitostí pro ženy a muže. Škola je nejen 
místem výchovy a vzdělávání, ale také institucí, ve které dochází k významné genderové 
socializaci. „Hlavním nástrojem genderové socializace, která probíhá ve škole, je kurikulum – 
a to jak kurikulum formální, tak i neformální.“ 57 Posláním školy je předávat žákům poznatky, 
vědomosti, znalosti a vzdělání, které je dědictvím dlouhé tradice. Ta je ovšem silně genderově
zkreslená a stereotypní. Proto je třeba citlivě přistupovat k přeměně. Právě zde můžeme hledat 
klíč, proč se genderovou problematiku tak obtížně daří prosazovat do všech forem kurikula. 
„Škola by měla být prostředím, kde žákyně a žáci rozvíjejí své individuální předpoklady a 
nejsou v tomto rozvoji svazováni žádnými očekáváními a pravidly vázanými na skutečnost, 
zda je člověk ženou či mužem. Toto je požadavek, který vznášíme vůči demokraticky 
orientované škole. Mnoho škol však, navzdory jejich jiným nesporným kvalitám, není schopno 
tomuto požadavku dostát. Hlavním důvodem přitom nebývá neochota, ale spíše neznalost 
věci. Vyučující a vedení škol, kteří si neosvojili znalost genderové problematiky, obvykle 
nepovažují ani za potřebné o tématech týkajících se postavení dívek a chlapců ve škole 
přemýšlet, neboť pro ně vystupují jako samozřejmá a daná biologickým určením. A pokud již 
o nich přemýšlet začnou, jsou často uzavřeni v genderových stereotypech, které jejich úvahy 
 
56 JARKOVSKÁ, L., Rovné příležitosti dívek a chlapců ve vzdělání. Brno: Nesehnutí 2003, s. 6. 
57 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost. 
2005. s. 72. 
30
vedou směrem k tomu, že dívky a chlapci jsou přirozeně a neměně rozdílní a jediné, co 
můžeme, je tuto rozdílnost akceptovat.“ 58 
Z pohledu do historie vidíme, jak obtížně se prosazovaly změny týkající se přístupu žen ke 
vzdělání. Ženy získaly možnost vzdělání mnohem později než muži. I v povinné školní 
docházce byly zřetelné odlišnosti v zaměření obsahu vzdělávání pro dívky a chlapce. Škola 
byla primárně orientována na chlapce, protože pro dívky byla považována za důležitější 
praktická znalost. Vzdělání pro dívky bylo legitimizováno pouze v souvislostech, kdy ženy 
jako vzdělané matky jsou schopny lépe vychovávat svoje děti (především syny) k obecně
uznávaným hodnotám. Prakticky téměř nikdy se význam vzdělání nespojoval s jejich osobním 
růstem a uznáním. 
Škola je, byť pro mnohé pozorovatele latentně, velmi výrazně zaměřena na podporu 
maskulinního vidění světa. Přes fakt, že většinu pedagogického sboru tvoří ženy, celkový ráz 
a charakter školy je v mužské nadřazenosti. „Školní socializace, navzdory hlubokým 
proměnám, které můžeme v současnosti pozorovat, vede k takové představě o uspořádání 
světa, v němž muži a aktivity, hodnoty, obory s nimi spojenými mají výraznou dominanci. (..) 
Škola má ovšem i moc (dosud jen zřídka využívanou) představit svým žákyním a žákům vedle 
toho převládající rovněž jiná, z genderového hlediska alternativní pojetí světa a umožnit jim 
tak zvolit si kritickým výběrem vlastní názor. “ 59
Ke společenské segregaci přispívá i skryté kurikulum. Prostředí školy je upraveno do podoby, 
ve které v jsou zdůrazňovány znaky genderových odlišností. Příkladem mohou být služby, 
které jsou dětem přidělovány (dívky dostávají za úkol péči o nástěnku, chlapci technické 
úkoly apod.), hodiny tělesné výchovy (kde je obzvláště zdůrazňovaná různost v zaměření, u 
dívek na péči o tělo, nebo kolektivní sporty a u chlapců je tělocvik zacílený na maximální 
výkon a soutěživost). Děti jsou díky takovýmto členěním ochuzovány o činnosti, které jsou 
obvykle spojovány s určitým pohlavím, a je u nich podporováno, aby vyhledávaly přátele a 
kamarády především stejného pohlaví, což může působit problémy především v pozdějších 
letech, například v zaměstnání. 
Samotný obsah učiva většinou také výrazně podléhá vlivu genderových stereotypů. To má za 
následek, že dívky se pak dále při volbě povolání orientují na typicky ženské oblasti a 
následně nedochází k pronikání do nových oborů, které jsou povětšinou mužskou doménou. 
 
58 SMETÁČKOVÁ. I., Gender ve škole: Příručka pro budoucí i současné učitelky a učitele. Praha: Otevřená 
společnost 2006, s. 6. 
59 Tamtéž, s. 16. 
31
Jde tedy o uzavřený koloběh přednastavený kulturní tradicí, ze kterého se jen těžko vystupuje. 
Právě škola by se měla snažit přispět k uplatňování politiky rovných příležitostí. I přesto, že 
jde o tendenci velmi obtížnou a zdlouhavou, veškeré snahy a dílčí úspěchy jsou velice 
hodnotným přispěním k boření léty budované nerovnosti. 
Cílem je umožnit všem rovný přístup ke vzdělání, a to i k oblastem, které byly považovány za 
charakteristické pro konkrétní pohlaví. Každý by měl dostat prostor pro volbu, jakým směrem 
se bude formovat jeho další lidský i profesní vývoj. Jakákoliv omezení z hlediska pohlaví a 
jeho genderu jsou ochuzením jak pro studenta, tak posléze pro celou společnost a její 
fungování. 
Učivo tvoří základní a výchozí obsah školního vzdělávání. Je základním smyslem celého 
vzdělávacího procesu. Způsob jeho orientace a pojetí může výrazně ovlivnit celkový vzhled a 
charakter školy. Vztah genderu a učiva je do velké míry dán tím, jak je konkrétní vyučovaný 
obsah pojímán a na jaké prvky se vyučující zaměří. „Učební osnovy a rámcové vzdělávací 
programy jsou východiskem pro koncipování konkrétní výuky. Vyučující vycházejí z učiva 
(resp. z cílů), které stanovují dokumenty, mají však možnost jej upravovat.“ 60 Učitelky a 
učitelé mohou ve svých hodinách genderový prvek buď potlačit, nebo naopak rozvinout. 
Genderově nestereotypní výchovu mohou značně dokreslovat a utvářet vhodně vybrané 
učebnice. Výběr učebnice by měl být v ideálním případě ovlivněn tím, jak je v jejím obsahu 
pojímána otázka rovnosti pohlaví. „Aby vzniklé učebnice byly genderově citlivé, měli by 
autorky a autoři uplatňovat princip tzv. gender mainstreamingu (…) Učebnice by měla citlivě
nakládat se zobrazováním ženských a mužských postav. Je důležité, aby ženy a muži byli 
prezentováni v širokém spektru sociálních rolí (například profesích) tak, aby si studující 
z učebnice neodnášeli stereotypní spojení žen s péčí o domácnost a mužů s veřejnou 
sférou.“
61 V současné době byl vypracován manuál, který pomůže rozlišit učebnice splňující 
genderovou vyváženost od učebnic genderově zatížených. Ministerstvo školství, mládeže a 
tělovýchovy ovšem bohužel nezařadilo tento materiál do podmínek, které by měly splňovat 
ministerstvem schválené učebnice. 
I v komunikaci mezi učitelem a žákyněmi a žáky by neměl být rozdíl. Obě pohlaví by měla 
být stejně často oslovována, stejně pozitivně motivována a stejně hodnocena. Neměla by se 
zvyšovat stereotypní tendence tím, že určitou činnost nebo projev chování předem označíme 
za vhodný pouze pro určité pohlaví. Jazyková komunikace by měla být vedena snahou o 
 
60 Tamtéž, s. 27. 
61 Tamtéž, s. 28. 
32
rovnocenné užívání obou rodů. Zvláště při oslovení, kdy je často preferován mužský rod, i 
přesto, že zcela evidentně chceme oslovit jak muže, tak také ženy. 
Smyslem je vytvořit ve škole takové prostředí, které bude citlivě přistupovat k otázkám 
souvisejícím s feminitou a maskulinitou každého jedince. Cílem je přimět žáky a žákyně, aby 
začali být vzájemně vnímavější vůči světu, společnosti, ve které žijí. Stává se, že v případech, 
kdy se ženy rozhodou postavit se vůči diskriminaci, nesetkávají se u svého okolí 
s pochopením a podporou. 
Lucie Jarkovská vytvořila seznam zásad genderově pozitivní výuky pro vyučující. Ve 
správném přístupu se učitel snaží: „reflektovat odlišný přístup k dívkám a chlapcům, 
respektuje rozdíly mezi pohlavími, ale a priori je nepředpokládá. Usiluje o rovný přístup 
k chlapcům i dívkám, avšak k specifikům pohlaví, která se v jeho hodinách projeví, se snaží 
přistupovat citlivě a tak, aby podpořil/a chlapce či dívky tam, kde se cítí být nejistí/é. 
Vyvaruje se genderově stereotypních výroků jako: „Na dívku slušný výkon.“ „ Kluci jsou 
prostě takový.“ „Přeci se Michale nenecháš zahanbit holkou.“ „No je pravda, Haničko, že 
tohle u plotny potřebovat nebudeš.“ 
Vyhledává genderově nestereotypní učební materiály, a pokud v používaných učebních 
materiálech objeví genderové stereotypy, mluví o nich s dětmi, zpochybní jejich 
samozřejmost. 
Vyhledává alternativní genderové vzory pro chlapce a dívky, např. ženy kosmonautky, muži 
na rodičovské dovolené apod., kterými rozšíří dětem možnosti volby vlastní budoucnosti. 
Nezadává genderově stereotypně rozdělené úkoly, např. holky vyšívají, kluci zatloukají 
hřebíky, či na školních výletech holky uklízejí a kluci jdou do lesa na dříví.“
62
 
Pokud se podaří úspěšně budovat výuku na genderově pozitivních přístupech, získají žáci 
představu o společnosti jako pluralitním světě, ve kterém každý jednotlivec má právo na to 
nebýt omezován z hlediska pohlaví, rasy, náboženství nebo svého postoje. Učitel přirozeně
neposkytne žákyním a žákům jednoznačný a univerzální návod jak mají správně přistupovat 
ke světu. Měl by ale u studentů a studentek usilovat o to, aby se nad problematikou zamýšleli 
a dokázali kriticky přistoupit k obrazu, který jim předkládají stereotypy v médiích a jiném 
okolí. „Úkolem učitelek a učitelů není předat svůj názor, ale podpořit své studenty a studenty, 
 
62 JARKOVSKÁ, L., Rovné příležitosti dívek a chlapců ve vzdělání. Brno: Nesehnutí 2003, s. 10. – 11. 
33
aby si byli schopni kriticky vytvořit názor vlastní, který pro svou legitimitu nebude potřebovat 
vymýtit své oponenty. 
Výuka gender je zároveň výchovou k toleranci a rovnosti (nejen) mezi pohlavími. “ 63
Umožňuje získat představu o jiných nestereotypních možnostech, ale i o jiných formách 
diskriminace, se kterými se pojí znevýhodnění pohlaví a kterým je nutné čelit. 
Otázka rovnosti pohlaví je širokým interdisciplinárním oborem, který zasahuje do mnoha 
oblastí. Poukázáním na skutečnou šíři genderové problematiky a její uvedení do vztahu ke 
konkrétním oblastem, pomáhá budovat pozitivní prostředí bez předsudků. V tomto směru 
poskytuje škola ideální prostředí, protože dokáže naplnit představu jak o mezioborovosti 
zaměření, tak v dnešní době i multikulturní a jiné hledisko. 
 
63 Tamtéž, s. 12. 
34
3.1 Gender a společnost 
Člověk nežije sám izolovaně od ostatních lidí, ale je členem určitých společenství. Ostatní 
lidé mají také vliv na to, jakým způsobem se bude utvářet jeho život i on sám. Každý je vždy 
součástí společnosti, pod kterou rozumíme „souhrn individuí jednajících s ohledem na 
jednání druhých, a to v určitém historickém, prostorovém, kulturním a sociálním kontextu, 
jehož parametry mohou svým jednáním ovlivňovat jen částečně.“ 64 
Jednání lidí je z velké míry určováno tím, v jaké společnosti žijí a jaké společenské tlaky na 
ně působí. Důležitá je též kulturní tradice v oblasti nebo důsledky, které z ní plynou. 
Společnosti se od sebe vzájemně odlišují mimo jiné svojí kulturou. „Kulturou rozumíme 
složitý celek zahrnující vědění, jazyk, víru, umění, právo, morálku, hodnoty, normy, obyčeje a 
dovednosti členů určité společnosti.“ 65 „Je to soubor činností a výtvorů těchto činností, které 
lidem umožňují přežít v přírodním prostředí, spolu se souborem věr, představ, které tomuto 
přežití chtějí dát smysl.“ 66 K tomu, aby se člověk stal členem určité společnosti, je třeba, aby 
přijal její kulturu. „Veškerá kultura se přenáší učením, přičemž člověk je, na rozdíl od zvířete, 
schopen osvojovat si nové poznatky prostřednictvím abstraktních symbolů. Díky tomu má 
kultura kumulativní charakter, jenž byl umocněn vynálezem písma a dalších prostředků
konzervace informací.“ 67 Způsob, jakým přijímáme společností sdílené kulturní obsahy, 
označujeme jako proces socializace. Průběh genderové socializace byl zmíněn již v úvodní 
kapitole. 
Pilotní verze rámcově vzdělávacího programu pro gymnaziální vzdělávání této problematice 
věnuje cyklus Člověk ve společnosti. Podle programu by měli žákyně a žáci rozumět 
společenské podstatě člověka, sociální struktuře společnosti a sociálním fenoménům a 
procesům. 
V rámci této společenské orientace, se kterou se studenti seznámí, by měli být informováni 
také o tlacích, které ve společnosti působí z hlediska pohlaví. Jaký odlišný vývoj v rámci
socializace čeká chlapce a dívku. Měli by porozumět tomu, nakolik se podílí společnost na 
obrazu, který si běžně spojují s ženskostí a mužností, a čím jsou jejich představy ovlivňovány 
 
64 KELLER, J., Úvod do sociologie. Praha: Sociologické nakladatelství 1995, s. 11. 
65 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost. 
2005, s. 26. 
66 KELLER, J., Úvod do sociologie. Praha: Sociologické nakladatelství 1995, s. 159. 
67 Tamtéž, s. 159.-160. 
35
a utvářeny. Zajímavé by jistě bylo zjistit, jaké představy se ve třídě objevují nejčastěji a 
nakolik se shodují s běžně udávanými stereotypy. Bylo by dobré nabourat ve studentech 
představy o kulturních stereotypech, které vytvářejí ve studentech pocit, že rozdíly mezi muži 
a ženami jsou něčím, co ovlivňuje i oblasti, jako je například rozdělení práce apod. 
Právě odhalení genderově stereotypního uvažování a vysvětlení jeho neoprávněnosti může 
studentům a studentkám lépe napomoci v odstranění takovýchto bariér z jejich života. Je 
vhodné, aby porozuměli kořenům a šíři celé problematiky, protože pouze tak mohou získat
představu, která bude natolik silná, že bude schopna odolávat neustálým tlaků kulturních 
tradic společnosti. Odměnou jim bude otevřenější, svobodnější a rovnější společnost, která si 
nebude klást omezení, předsudky a hranice. 
Naše společnost je prostoupena bariérami, které se vytváří (nejen) na základě pohlaví. Běžně
se objevují prostory, povolání, nebo činnosti určené výhradně ženám či mužům. Najdeme 
ovšem řadu jiných dalších příkladů, kdy se důsledné rozlišování mužského o ženského opírá o 
to, že ženy a muži mají ve společnosti odlišné sociální role. „Sociologie upozorňuje, že 
skupiny a společnosti nejsou útvary sociálně homogenní, různí lidé v nich zaujímají různé 
pozice. To, jakým způsobem budou řešit daný problém, závisí na pozici, kterou ve struktuře 
skupiny momentálně zaujímají. Druzí lidé vědí, že takováto závislost existuje, proto se na 
nositele různých pozic obracejí s odlišnými očekáváními. Právě takováto očekávání tvoří 
obsah jednotlivých rolí. Role jsou tedy sociálně specifikované instituce. Jsou to ustavené 
způsoby jednání očekávaných od držitelů určitých pozic.“ 68
Velmi významnou kategorii z hlediska socializace tvoří genderové role. V kapitole utváření 
genderu je zmíněno, jaké teorie se v této souvislosti objevují. Základem je, že obsahům rolí se 
učíme od narození. To v jakém kulturním kontextu se utváří naše osobnost, ovlivňuje 
představu, jakou si o svojí roli vytvoříme. Každý jednotlivec, i přesto, že je podrobován 
tlakům společnosti, vytváří vlastní pojetí každé role na základě toho, jak kulturní obsahy 
pochopil a individuálně pojal. 
Během života se některé role proměňují, vznikají nebo zanikají. Obyčejně se stává, že 
naplňujeme hned několik představ v různých rolích. Námi zastávané role si mohou i vzájemně
odporovat, v takových případech hovoříme o konfliktu rolí. I genderové role se mohou stát 
předmětem konfliktu rolí. Například v situaci, kdy žena touží po mužské profesi, má 
maskulinní koníčky, nebo se jinak orientuje mimo běžně nastavený rámec. Variant konfliktů
 
68 KELLER, J., Úvod do sociologie. Praha: Sociologické nakladatelství 1995, s. 58. 
36
rolí je více. V takových situacích jsme nucení řešit konflikt buď přehodnocením rolí, nebo 
upřednostněním určité role nad jinou. Problémy vycházející z konfliktu zvláště genderových 
rolí jsou velmi závažné a často obtížně řešitelné. 
Naskýtá se přirozeně také otázka, nakolik jsme schopni a ochotni se kriticky postavit vůči 
rolím a zda je to vůbec možné pojmout jinak, než zase jen pod optikou role. Problém 
představuje i fakt, které normy fungují ve společnosti jako sociální kontrola. Mnohdy je 
obtížné definovat, jaké normy jsou v konkrétní heterogenní společnosti preferovány jako 
klíčové. Sociální kontrolu většinou zajišťují instituce jako politika, právo, náboženství, ale i 
hrozby jako ztráta prestiže nebo pomluva. 
Charakteristickým znakem každé společnosti je sociální stratifikace. „To znamená, že 
společnost netvoří homogenní celek, nýbrž je vnitřně rozdělena do vrstev s odstupňovaným 
podílem na statcích, jež jsou ve společnosti ceněny a považovány jako nedostatkové.(…) 
Podoba stratifikace každé společnosti má klíčový význam pro pochopení její celkové povahy, 
neboť stratifikace je odrazem toho, co je v dané společnosti považováno za nejvyšší 
hodnoty.“
69 Tyto hodnoty je velmi obtížné podrobit jakémukoliv zkoumání, protože v mnoha 
případech je důležitým faktorem například subjektivní postoj. Rozmanitá struktura 
společnosti vede ke vzniku nerovností. 
K hlavním formám diskriminace z hlediska pohlaví, tedy nerovných výchozích podmínek, 
patří zvláště nerovný přístup ke vzdělání, nerovné rozdělení práv a povinností v rodině, 
nerovný podíl účasti v politice, diskriminace při přijímacím řízení do zaměstnání nebo 
následně platové a pracovní podmínky v zaměstnání 
Právě nerovnosti ve společnosti jsou uzavřeným kruhem, ze kterého se diskriminovaným 
velmi obtížně vystupuje. Snahy eliminovat nerovnosti v jakýchkoliv podobách vyústily v úsilí 
o koncept rovných příležitostí. „Podle principu rovných příležitostí mají všichni členové 
společnosti právo na rovnost před zákonem a na stejný přístup bez ohledu na rasu, vyznání, 
gender anebo sociální původ. Úspěch by měl být určen schopnostmi a zásluhami jedince, 
nikoliv jeho původem.“70 Právě takovým přístupem se objektivizuje výchozí situace pro 
každého. 
 
69 KELLER, J., Úvod do sociologie. Praha: Sociologické nakladatelství 1995, s. 172. 
70 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost 
2005, s. 30. 
37
Na podobném principu se snaží pracovat gender studies a jiné organizace při odstraňování 
genderových nerovností. Vcelku jasný a zdánlivě jednoduchý koncept je ovšem v praxi velmi 
obtížně prosaditelný a uskutečnitelný. Vyžaduje si zcela zásadní a komplexní proměnu všech 
forem nerovného přístupu. Odstranění diskriminace by napomohlo k objektivizaci všech 
oblastí a vyrovnání pozic z hlediska pohlaví. 
Koncept rovných příležitostí je složitým procesem jehož výsledkem by mělo být, že vedoucí a 
klíčové pozice nebudou pouze doménou mužů, ale stanou se působištěm těch nejschopnějších, 
tedy i žen, které se prokáží potřebnými předpoklady. 
Odstranění a účinné zabránění diskriminace by se mělo stát i úkolem pro legislativu České 
republiky. Nezastupitelnou úlohu při celkové přeměně mají organizace pro rovné příležitosti a 
výbory pro odstranění všech forem diskriminace žen. Jejich snahou je také prosazení 
genderové problematiky do učebnic, rámcově vzdělávacích plánů, ale i do vzdělávání 
budoucích učitelů a učitelek. 
3.1.1 Gender a rodinné společenství 
„Latinské slovo familia vypovídá mnohé o vlivu genderově rozlišujících institucionálních 
uspořádání na náš soukromý život; je totiž odvozeno od slova famulus, které znamená „sluha 
či otrok v domácnosti“. V minulosti byla totiž mužova rodina – tedy manželka, děti a otroci – 
jeho vlastnictvím podobně jako hmotný majetek, a manželka a děti byly tudíž ze zákona 
povinny muži sloužit výměnou za jeho ekonomickou podporu.“ 71
Dnes již takový pohled na rodinu není běžný, ale možná právě zde můžeme hledat počátky a 
původ nerovného postavení žen a mužů. Také slovo domov bývá „podvědomě spojováno 
s prvkem „ženství“ (…) Pojem domácnost je torzem z pojmu domov. Z čistě ženského hlediska 
je to souhrn povinností. Z čistě mužského hlediska tento pojem vlastně neexistuje. A proto se 
stává synonymem ženského údělu či úkolu.“
72
 
Není možné ukázat zde všechny sociologické aspekty fungující v rodinných a intimních 
vztazích, ale zaměříme se na genderové oblasti, kde se vyskytují a jsou klíčové. 
 
71 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 212. 
72 VODÁKOVÁ, A.., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 84. 
38
Pokud dnes používáme termín rodina, máme na mysli především soukromý prostor 
s emocionálními vazbami a útočištěm před světem. „Rodina je obecně původní a 
nejdůležitější společenská skupina a instituce, která je základním článkem sociální struktury i 
základní ekonomickou jednotkou, jejímiž hlavními funkcemi je reprodukce trvání lidského 
biologického druhu a výchova, respektive socializace potomstva, ale i přenos kulturních 
vzorců a zachování kontinuity kulturního vývoje.“
73
 „Moderní rodina nahradila v Evropě
tradiční tím, že ji postavila na nový normativní základ. Teď už nešlo jen o pouhé předávání 
mezi generacemi, nýbrž mělo se jednat o dosažení harmonie mezi blahem, které by měla 
poskytovat jednotlivci, a blahem obecným.“
74
 
Rodina se může skládat z dospělých partnerů pracujících za mzdu a z dětí. Dnes se mnohem 
častěji setkáme s modelem rodiny, kde je pouze jeden rodič – samoživitel, povětšinou až na 
výjimky žena, nebo jde o soužití dvou nesezdaných partnerů. Dalším běžným modelem 
vycházející z faktu, že každé druhé manželství u nás končí rozvodem, jsou rodiny s více 
rodiči, tedy novými partnery a biologickými rodiči. Dá se očekávat, že se objeví i rodiny 
homosexuální a lesbické. Různorodost současné rodiny je dána společenskou pluralitou a 
dalšími faktory. Všechny tyto varianty ovšem ovlivňují utváření genderové identity 
vychovávaného jedince a jeho obraz rodiny a intimních vztahů. 
Manželství, které je mnohdy předstupněm založení rodiny, s sebou nese i povinnosti 
z hlediska rodiny a partnerství regulované státem. Jde o „obvykle společensky uznávaný, 
legalizovaný sexuální vztah mezi dvěma nebo více partnery opačného pohlaví, o kterém se 
předpokládá, že se dříve či později stane základem rodiny.“
75 Nejen stát ovšem ovlivňuje, jak 
bude fungovat rozdělení úloh. Z velké části jde o podíl na moci, tedy o to, kdo z partnerů je 
schopen ovlivnit jednání druhého partnera bez ohledu na jeho zájmy. „Genderová smlouva 
mnohým z nás nejspíš stále zahaluje skutečnost, že to, co běžně nazýváme „pohlavní 
odlišnost“ či „pohlavní rozdíl“ a chápeme obvykle jako ryze přirozené (jako biologicky či 
geneticky dané), jsou ve skutečnosti odlišnosti kulturní a sociální, neboť jsou dané, 
zformované kulturou a společností, v níž žijeme. Zdánlivě „přirozené rozdíly“ mezi pohlavími 
mají v moderní (občanské) společnosti ale klíčový význam, neboť se stávají výrazným 
strukturotvorným činitelem hierarchizujícím sociální realitu. „Pohlaví“ totiž (převážně) 
privileguje jedny (muže) a (převážně) diskriminuje druhé (ženy). Manželská smlouva (resp. 
gender contract) ve svém konečném důsledku vypovídá mnohé o tom, co znamená být ve 
 
73 Kol., Velký sociologický slovník. Praha: Karolinum 1996, s. 940. – 941. 
74 VODÁKOVÁ, A.., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 96. 
75 Kol., Velký sociologický slovník. Praha: Karolinum 1996, s. 590. 
39
skutečnosti mužem a ženou.“
76 Většinou je rozhodovací moc v manželství nebo rodině na 
straně toho, který má vyšší společenský status, vzdělání a příjem. Je tedy zřejmé, že pokud 
ženy více pracují v podřadných, méně placených zaměstnáních, jsou to muži, kteří mají hlavní 
vliv na fungování rodiny. Přitom v české rodině není muž jediným živitelem rodiny. Běžné je, 
že je pouhý spoluživitel. „Ženin příjem nemívá v českých rodinách charakter doplňkového 
příjmu, nýbrž je nutnou součástí celkového příjmu rodiny umožňující dosáhnout a udržet 
průměrnou a pro sociální vrstvu rodiny odpovídající, přijatelnou životní úroveň.“
77
 
Pokud jde o rozhodování, zdá se, že většinu důležitých rozhodnutí (jako je například bytová 
otázka, budoucnost dětí, trávení dovolené nebo ekonomická rozhodnutí) dělají muži a ženy 
společně. Méně závažná rozhodnutí v běžném chodu domácnosti jsou v převážné režii ženy, 
která rozhoduje o tom, jaké budou investice např. do potravin, ošacení nebo dárky pro členy 
rodiny. 
Nerovné postavení žen v rodině dokazuje také podíl na domácích pracích. „Při průzkumech o 
podílu na vykonávání domácích pracích se většina (59%) žen domnívá (oproti 9% mužů), že 
v domácnosti vykonává více než spravedlivý podíl práce.“ 78 I ženy, které jsou zaměstnané 
mimo domov, tráví domácími pracemi více času než jejich stejně zaměstnaní manželé. 
Domácí práce jsou tak vykonávány na úkor času, který by ženy mohly věnovat odpočinku, 
sebezdokonalování či kariéře. Svoji roli zde sehrává i skutečnost, že domácí práce jsou svým 
způsobem neviditelné a často, pokud nedojde k nesplnění, si ostatní členové domácnosti ani 
nevšimnou, že žena tuto činnost vykonává. Práce žen v domácnosti je neplacená, a proto se 
vyznačuje nižším a podřadnějším statusem, ovlivňujícím podíl na moci. „Ačkoliv práce 
v domácnosti je společensky i ekonomicky nezbytná, nepovažuje se za skutečnou práci, a to 
dokonce ani ženami, které jsou za její vykonávání odpovědné především. Jediným důvodem, 
proč se práce v domácnosti nepovažují za skutečnou práci, je, že není specializovaná; podle 
některých odhadů zahrnuje až osmdesát různých činností. Navíc se opakuje a v jistém smyslu 
není nikdy hotová. Některé domácí práce ještě ani nejsou dokončeny a už je třeba je dělat 
znovu. To proto, že principem domácích prací je výroba pro okamžitou spotřebu.“ 79 Jistě se 
může objevit námitka, že v současné době existuje k péči o domácnost oproti minulosti celá 
řada technických vymožeností a pomůcek. K tomuto argumentu je ovšem nutné uvést, že 
spolu s pokrokem rostou i obecné požadavky na hygienu, čistotu a životní standard. Jako další 
 
76 Tamtéž, s. 104. - 105. 
77 Tamtéž, s. 105. 
78 FRANK, P., PLESKOVÁ, K., BOSÁKOVÁ, M., Průvodce na cestě k rovnosti žen a mužů. Brno: Nesehnutí 
2004, s. 15. 
79 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 231. 
40
výhrada proti zjištění, že ženy zastávají více domácí práce, bývá uváděna existence mužské 
domácí práce. Mužské domácí práce mají ovšem zcela odlišný charakter. Nemusejí být 
vykonávány každodenně a mnohdy jsou zároveň koníčkem či hobby. V tomto směru jsou 
ženské práce daleko méně populární, také „objem a rozsah prací vykonávaných ženami se 
nerovná objemu a rozsahu prací vykonávaných v domácnosti muži při tzv. mužských 
domácích pracích.“ 80
S povinnostmi týkajících se péče o domácnost souvisí také rozdělení rodičovských úkolů. 
Rodičovství je dalším stresujícím faktorem, který může ovlivňovat rodinné klima. Většina 
otců se na základní péči o dítě podílí v menší míře než ženy-matky. Muži dnes již běžně
mohou být u porodu, ovšem na následné péči o novorozence podílejí omezeněji. „Více se 
obvykle začnou zapojovat, až když je dětem kolem osmnácti měsíců, tj.když chodí a mluví. 
Nejvíce se o děti starají zhruba ve věku od pěti do patnácti let. (…) Většinu základní péče 
dětem stále poskytují matky – a to i tehdy, jsou-li zaměstnány na plný úvazek – a navíc se 
starají o manžela a domácnost.“ 81 Oproti péči o domácnost, kterou je možné odložit nebo 
omezit, je starost o děti činností, která je obtížná také proto, že vyžaduje neustálou pozornost 
a neumožňuje žádný odklad. Ženy vnímají samy sebe „jako toho důležitějšího rodiče. Svým 
postojem pravděpodobně demonstrují obranu své pozice a role při výchově potomků i svoji 
nezastupitelnost v ní. Ženy se v otázce výchovy dětí a své úlohy v ní projevují v porovnání 
s muži jako konzervativnější, neboť se nechtějí vzdát svého (výsadního) postavení.82
V České republice byla v roce 2001 zavedena tzv. rodičovská dovolená, jejímž cílem je 
umožnit otcům více se podílet na výchově a péči o potomky. Zákoník práce, zákon 65/1965 
Sb. (ke dni 1.10. 2004); § 158 – na téma rodičovská dovolená říká: „K prohloubení péče o 
dítě je zaměstnavatel povinen poskytnout zaměstnankyni a zaměstnanci na jejich žádost 
rodičovskou dovolenou. Rodičovská dovolená se poskytuje matce dítěte po skončení mateřské 
dovolené a otci od narození dítěte, a to v rozsahu, o jaký požádají, ne však déle než do doby, 
kdy dítě dosáhne věku tří let.“ Tímto zákonem je tedy mužům umožněno čerpat rodičovskou 
dovolenou. V současné době tohoto alternativního rodinného modelu muži příliš nevyužívají. 
Dá se ovšem předpokládat, že pokud se podaří ženám prosazovat se na vyšší a lépe placené 
pozice, bude se v takových rodinách volit jako ekonomicky výhodnější, aby v placeném 
zaměstnání zůstala žena a rodičovskou dovolenou vyčerpá muž. Optimální by bylo, pokud by 
se na péči podíleli oba rodiče vyrovnaně. V této souvislosti je ovšem nutné dodat, že 
 
80 VODÁKOVÁ, A.., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 107. 
81 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 233. 
82 VODÁKOVÁ, A.., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 109. 
41
především zaměstnavatelé by měli přehodnotit svůj přístup a postoj k zaměstnankyním a 
zaměstnancům tak, aby byla v práci reflektována také rodina jako priorita. Pracující rodiče by 
neměli být znevýhodňováni, ale podporováni. Vhodnou variantou podpory by bylo vytvoření 
pracovních míst s kratší pracovní dobou, částečné pracovní úvazky nebo práce vykonávaná 
doma. 
V rodinách, kde je pouze jeden rodič, je logické, že je celá úloha soustředěna na jedné osobě. 
Podle výzkumů prožívají tuto skutečnost muži a ženy odlišně. Pokud se v takovéto situaci 
způsobené rozvodem ocitnou ženy, prožívají jak emocionální ztrátu, tak se také povětšinou 
změní finanční situace rodiny. Emocionální prožívání z hlediska genderu je velmi obtížně
zkoumatelné, protože každý člověk má jiné podmínky a jinou citlivost. Ekonomické důsledky 
jsou z pohledu genderu ovšem zřejmé. Ženy jako samoživitelky a jejich rodiny jsou velmi 
náchylné k chudobě. Tato situace je zapříčiněna především tím, že ženy mají obecně nižší 
mzdy než muži. Někteří odborníci hovoří o tzv. feminizaci chudoby. Tento nový jev je 
vyvozován ze zjištění faktu, jak velký podíl chudých tvoří ženy. Jejich počet stále stoupá. 
V případě úmrtí partnera je situace ještě komplikována o to, že člověk je vystaven 
obrovskému traumatizujícímu tlaku a šoku. Další problémy se odvíjí od skutečnosti, nakolik 
byla rodina na případnou smrt připravena záchytnými řešeními jako pojištění, v jaké životní 
fázi se její členové nacházejí, zda byla vdovectvím zasažena žena či muž, apod. 
Stále oblíbenější se stává varianta soužití neoddaného páru. Pro takové páry je typická kratší 
doba trvání soužití, než je obvyklá u manželství. Neoddané páry se mimo již zmiňovaných 
komplikací potýkají s dalšími specifickými problémy. Například při rozchodu partnerů je 
velmi obtížně řešena majetková situace. Rozchod neošetřený právním vztahem může u 
některého z partnerů a na něm závislých nezaopatřených dětí způsobit finanční potíže. Velmi 
obtížně se pak zajišťují náhradní řešení týkající se budoucnosti. V případě nemoci může zase 
rodina zakázat styk s nemocným partnerem a nebo vznikají další dědické a jiné těžkosti. I 
takové komplikace, se kterými je nutné počítat, se přenášejí do oblasti ženského a mužského 
postavení a utváření genderu. 
Nezřídka se objevují také lidé, kteří se rozhodnou pro život bez partnera. I jejich způsob 
života bývá ztěžován mnoha stereotypními představami o starých pannách shánějících 
urputně manžela, nebo nezadaných mládencích užívajících si věčné svobody. Předkládané 
obrazy jsou v mnohém zavádějící a mylné, proto bychom neměli k takto smýšlejícím 
jedincům přistupovat s prizmatem stereotypu. Jejich rozhodnutí může být vedeno 
42
ekonomickými (zvláště u studentů vysokých škol), společenskými či jinými důvody, které 
bychom měli respektovat. 
Společnost je zcela jistě velmi rozmanitá a předkládané informace o genderu a vztazích 
nejsou jediné možně varianty, se kterými se můžeme setkat. Zcela nepochybně se objevují i 
jiné modely a podoby intimních vztahů založených na vzájemné rovnoprávnosti, úctě a 
nestereotypních předsudcích. Popisované situace jsou ovšem stále přetrvávajícím a 
nejběžnějším obrazem. 
„V sociologické ani feministické teorii nepanuje jednotný názor na to, jak má být kýžené 
rovnováhy či symetrie v novém gendrovém uspořádání rodinných rolí dosaženo: zda se k ní 
má dospět cestou „naprosté stejnosti“, tedy úplnou zastupitelností rolí muže a ženy, anebo 
zda má jít spíše o jakousi komplementaritu rolí. Každá z uvedených cest, resp. modelů má svá 
úskalí a nejspíš není možné je realizovat zcela beze zbytku. V každodenním životě půjde 
zřejmě nejčastěji o kombinaci obou přístupů, kdy konkrétní rodinná situace si někdy vynutí 
spíše zástupnost, jindy naopak doplňování se. Vždy půjde o to, aby vklady aktérů byly více 
méně rovnocenné, resp. aby byly jako rovnocenné vnímány.“ 83
Studentky a studenti by si měli uvědomit, že předkládaný stereotypní vzor ženy podřízené 
muži není jedinou možnou variantou, jak se bude formovat jejich budoucí rodinný a 
partnerský život. Ideálně by měli získat představu o tom, že si mohou vytvořit vlastní 
domácnost, která nebude podléhat tradičním formám diskriminace. Vzájemné vztahy se 
mnohem lépe utvářejí v prostředí nezatíženém předsudky, stereotypy či jinými formami 
bariér. „Realizace partnerství může a ženy v rodině předpokládá změnu pohledu na stávající 
genderové uspořádání rolí, oproštění se od přežívajících (byť někdy život ulehčujících, jindy 
však nepřiměřeně svazujících) stereotypů jednání, změnu postojů obou partnerů, nejen 
jednoho z nich. Ve většině případů musí u každého z nás dojít ke změně vzájemných 
očekávání, schopností tato očekávání formulovat, naplňovat i schopnosti umět naplněná 
očekávání adekvátně ocenit.“84
Studující by proto mohli být informováni o skutečnostech, které se jich bezprostředně
dotýkají. Jedině systematicky zaměřené úsilí na likvidaci různých forem diskriminace a 
nerovného přístupu může přispět k vytvoření otevřenější a svobodnější společnosti pro 
všechny bez omezení pohlaví, rasy či náboženského vyznání. 
 
83 Tamtéž, s. 110. 
84 Tamtéž, s. 111. 
43
3.2 Ženy a politika 
Veřejnost vnímá zastoupení žen v politice jako důležité. V předchozích kapitolách bylo 
uvedeno, že ženy v politice neměly v minulosti příliš mnoho příležitostí. Historie ukazuje 
minulost jako zkušenost s ryze mužským pohledem na život a svět. Ženy nebyly běžnou 
součástí politických a strategických jednání i přesto, že se jich mužská rozhodnutí také 
dotýkala. Ženská zkušenost se světem byla v politických kruzích opomíjena a zanedbávána. 
Je přirozené, že z absence žen v politice vyústila i řada diskriminačních tendencí a projektů a 
společnost se celkově ochudila o další rozměr. 
„Ženy reprezentují svébytnou sociální skupinu se specifickou životní zkušeností, odlišnou od 
mužské životní zkušenosti. Ženské a mužské (společenské a politické) zájmy se proto od sebe 
nutně odlišují (…) Nikdo jiný, než ženy samy, jak nám dokazuje naše dosavadní zkušenost, 
nemůže účinně prosadit své vlastní zájmy a kvalifikovaně řešit své problémy.“ 85 Problémy 
spojené především s ženskou otázkou se týkají oblastí matek samoživitelek, domácího násilí, 
prostituce, ale i tolik běžné snahy o propojení rodinného a profesního života. „Ženské nazírání 
problémů může působit jako protiváha mužskému nazírání, jako korektiv pouze mužské 
percepce světa a následného reálné řešení. I z tohoto důvodu, nejen z důvodu účinného hájení 
svých vlastních zájmů, je přítomnost žen v politice nutností.“
86
 
V některých snahách prosadit větší účast žen na politických aktivitách vychází z iluze, že 
ženy jako jemnější a vlídnější osoby vnesou do neklidného a někdy velmi nekompromisního 
prostředí politiky lidskost, důstojnost a vlídnější postupy. Tento ideál by ovšem neměl být 
hlavním motivem pro vstup žen do politiky, protože je zavádějící a mylný. Opírá se o tradičně
stereotypní představu, podle které jsou ženy na rozdíl od mužů od přírody pasivnější a 
něžnější. 
O prosazení žen do politiky bychom měli usilovat především proto, že ženy do politického 
rozhodování o světě zcela legitimně patří. I v této oblasti by měla být prosazována myšlenka 
rovných příležitostí. „Vzhledem k situaci, že po 16 letech demokratického vývoje v České 
republice v Poslanecké sněmovně zasedá pouze 16 % žen a v Senátu 9 žen z celkového počtu 
81 mandátů, je třeba konečně vyzdvihnout téma nízkého zastoupení žen v politice na všech 
úrovních jako vysoce relevantní a významný faktor, podle kterého můžeme poměřovat 
 
85 VODÁKOVÁ, A., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 213. 
86 Tamtéž, s. 213. 
44
demokratičnost našeho systému. Navíc pokud systém politické reprezentace systematicky 
vylučuje některé skupiny populace (samozřejmě v tomto ohledu je důležité mít na paměti 
rovněž další marginalizované skupiny), je možné zpochybnit samotnou jeho 
demokratičnost.“87
Politologie, která se zaměřovala na tuto otázku, hovoří o tom, že výsledný počet žen v politice 
není náhodný a je výsledkem mnoha faktorů. „České ženy málokdy volí ženy a zcela 
výjimečně je preferují ve svém výběru.“
88
 
Aby byla nastolena částečná rovnováha, navrhují někteří odborníci zavedení kvót. Kvóty by 
byly dočasným podpůrným řešením, které by napomohlo řešit dosavadní nerovnováhu. 
„Problému nízkého počtu žen v politice a obecně v rozhodovacích pozicích u nás stále není 
věnována dostatečná pozornost. Debaty o politické participaci žen do českého prostředí 
vnesly víceméně až přístupové rozhovory ČR s Evropskou unií a jejich nedílnou součástí je 
neustále se vracející klíčová a dosud nevyřešená otázka ohledně kvót, respektive pozitivní 
akce. (…) Kvóty by měly být stanoveny jako minimální 40procentní zastoupení každého 
pohlaví, zbývajících 20% pak bude ponecháno „volné soutěži“ mezi jednotlivými 
kandidátkami a kandidáty. Zároveň by opatření pozitivní akce neměla být jednostranně
nařizována shora. V tomto smyslu se jeví jako efektivní tzv. neformální kvóty, které zavádějí 
jednotlivé politické strany pro poměr mužů a žen na kandidátních listinách, popřípadě
specifikují rovněž umístění žen a mužů na těchto listinách, aby byla zajištěna rovná reálná 
šance na zvolení.“
89 Kvóty by tedy umožnily dočasně regulovat nerovné zastoupení v politice. 
V období, kdy by se situace přirozeným způsobem dokázala regulovat sama, by kvóty mohly 
být odstraněny. Bylo by ovšem nutné, aby se tento záměr podařilo prosadit nejen ve 
společnosti (která podle mnoha výzkumů souhlasí s prosazením žen do politiky), ale 
především v politických stranách samotných. Především vysocí političtí činitelé by si měli 
uvědomit, jak důležité je rovnoměrné zastoupení žen a mužů , aby byly prosazovány skutečně
demokratické principy. 
Možnost více se účastnit společenského a politického dění by uvítaly i samy ženy. Umožnilo 
by jim to větší možnost prosazovat další zákonná opatření týkající se jiných možných forem 
diskriminace, a to nejen z hlediska pohlaví. Jestliže tedy ženy nemají problém se vstupem do 
 
87 UHDE, Z. Proč jsou kvóty strašákem. [online]. 2006 [cit. dne 31. srpna 2006]. Dostupné z: 
http://www.genderonline.cz/view.php?cisloclanku=2006072401 
88 VODÁKOVÁ, A., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 210. 
89 UHDE, Z. Proč jsou kvóty strašákem. [online]. 2006 [cit. dne 31. srpna 2006]. Dostupné z: 
http://www.genderonline.cz/view.php?cisloclanku=2006072401 
45
politiky, nabízí se otázka, proč na tuto situaci nedokážou politické strany reagovat. Příčin a 
důvodů je bezesporu mnoho. Od stereotypních očekávání ze strany společnosti, až po 
vnitrostranické procesy, které ženám neumožní více se prosadit nebo vůbec umístit v politice 
a při sestavování volebních listin a kandidátek. 
V české politické historii neměly ženy vždy jednoznačnou pozici. Svým způsobem byly 
úspěšné v prosazování volebního práva v roce 1920. (Mnohé země toto právo ženám 
umožnily až daleko později.) 
Ještě před získáním volebního práva dokázaly první české feministky dostat do Českého 
sněmu v roce 1912 první poslankyni, feministku a spisovatelku Boženu Vikovou – 
Kunětickou. Stalo se tak paradoxně ještě dříve, než ženy získaly právo volit. Ve třicátých 
letech tvořil podíl žen v Československém parlamentu deset procent. V období komunismu v 
Československu byla účast žen v politice upravena kvótami. Celkově bylo v politice kolem 
třiceti procent žen, které však byly do svých funkcí dosazovány na základě nejasných klíčů a 
především proto, aby byl splněn požadavek nastavený kvótou. 
Po roce 1989 se konala řada voleb, které nebyly omezeny kvótami ani jinými úpravami. Proto 
počet žen v politice výrazně poklesl. V druhé polovině devadesátých let začaly některé strany 
uvažovat o nastavení regulativních opatření pro zastoupení žen v politice. Organizace 
zabývající se problematikou gender a rovností pohlaví otevřeně diskutovaly nad významem 
žen a jejich politické účasti. K celkovému zájmu o tuto problematiku přispěla také 
konfrontace se zahraničními státy, které již s bojem proti diskriminaci z hlediska pohlaví měly 
větší zkušenosti. 
Prosazovat ženy do politiky a vysokých státních funkcí bychom měli už proto, že ženy tvoří 
polovinu obyvatel a je důležité prosazovat zájmy, které se této poloviny týkají. Na pozici 
prezidentky v minulých prezidentských volbách kandidovala i jedna žena. Podobných snah a 
nových počinů je třeba více, aby si česká veřejnost na přítomnost žen, které jsou na významné 
pozici, zvykla. K „překonání a k nastolení rovnosti šancí ve smyslu stejné naděje na úspěch je 
potřeba vyvinout značné úsilí ze strany žen samotných, což se však s největší 
pravděpodobností bude muset protnout s ochotou mužů uznat legitimitu tohoto požadavku.“
90
Studentky a dívky, které budou mít ambice plnohodnotně se účastnit života, ať již na pozici 
komunálních nebo parlamentních voleb, by od svého rozhodnutí nebo snu neměly být 
 
90 VODÁKOVÁ, A., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 215. 
46
zrazovány, ale naopak by se měly setkat s podporou u svého okolí stejně tak, jako by tomu 
bylo v případě muže. 
Velkou měrou by rovnému přístupu mohlo napomoci i zavedení kvót na přechodnou dobu. 
Význam kvót by si měli uvědomit především sami politici, kteří neusilují o jejich zavedení a 
vesměs spíše argumentují formálností, kterou se toto opatření vyznačovalo v letech 
komunistické éry. Rovnováha žen a mužů v politice by jistě prospěla celé společnosti a jejímu 
zdravému vývoji. 
47
3.3 Gender a právo 
Společnost si v průběhu času vytvořila soubor pravidel, která fungují jako regulativ jednání 
jejích členů. Na tom, jakou podobu pravidla mají, se podílí celkový postoj společnosti 
k morálce, etice, politice nebo náboženství. V minulosti neměly ženy takový prostor 
zasahovat do veřejného dění, proto se na utváření právních pravidel podíleli většinou muži. Je 
tedy zřejmé, že právní ustanovení nereflektují na ženskou zkušenost a životní postoj. Právo je: 
„souhrn (systém) obecně závazných norem (pravidel chování), stanovených a 
sankcionovaných státem.“ 91
Ženy a právo byly zmíněny v úvodní kapitole o historii feminismu. V první vlně feminismu 
ženy usilovaly o volební právo, právo pro pracující ženy nebo právo vlastnit majetek. Posléze 
se ukázalo, že nejde pouze o prosazení práva, ale i o jeho uvedení a aplikaci do praxe. Právě
prosazování rovnoprávnosti je nesnadným úkolem, se kterým se potýká i dnešní společnost. 
Navzdory dosaženým právním změnám se stále ještě potýkáme s některými formami 
diskriminace. 
Právní řád České republiky obsahuje i vyjádření k diskriminaci, vycházející z listiny 
základních práv a svobod. Na jejím základě by nikdo neměl být diskriminován z důvodů
pohlaví, sexuální orientace nebo manželství. Česká republika se zapojila do Úmluvy o 
odstranění všech forem diskriminace žen při OSN známá pod označením CEDAW92. 
3.3.1 Rodinné právo 
Otázka vztahu rodiny a rovnosti pohlaví byla nadnesena v kapitole Gender a společnost. 
Témata jsou vzájemně provázaná a nelze je od sebe oddělit. Právní pojetí rodiny nebo 
manželství vychází z potřeby ošetřit jejich podobu z hlediska určitých společensky 
přijímaných pravidel, ta ovšem dále ovlivňují jejich vzhled, a tedy i sociologickou skladbu. 
„Právem upravenou formou soužití muže a ženy je manželství. Zákon o rodině stanoví, že muž 
a žena mají v manželství stejná práva a povinnosti, o záležitostech rodiny rozhodují společně
 
91 Kol. autorů: Právnický slovník. Praha: Panorama 1988. 
92 CEDAW – Convention on the Elimination of all Forms of Discrimination against Women, fungující od roku 
1981. 
48
a mohou se navzájem zastupovat v běžných záležitostech.“ 93 Jsou tak regulovány například i 
situace, kdy uzavírají sňatek nezletilí, jak má být spravován společně nabitý majetek nebo kdo 
je zodpovědný v péči o dítě. Soudně je řešena i varianta rozvodu manželství a věcí s ním 
souvisejících. Rozvodovost v České republice neustále stoupá. „Zatímco v roce 1990 na 100 
sňatků připadalo 35 rozvodů, v roce 1998 toto číslo vzrostlo na 59. Nejvíce vzrostla 
rozvodovost ve věkové skupině 20 - 29 let. Důsledkem vysoké rozvodovosti jsou neúplné 
rodiny, tvořené jedním z rodičů (převážně matkou) a nezletilými či závislými dětmi.“94 Po 
rozvodu je nejčastěji dítě svěřováno do péče matky, jen velmi malé procento tvoří otcové, 
kterým bylo dítě po rozvodu svěřeno. Většinou jde o případy vážného selhání matky, jako je 
alkoholismus, drogy, výkon trestu, či nezájem. 
Osobám stejného pohlaví se nově také umožňuje uzavírat sňatek resp. registrované 
partnerství. Zcela opomíjeno je soužití neoddaného partnerského vztahu, které pokud chtějí 
partneři právně zajistit, jsou nuceni postupovat podle platného práva, jinak nebudou mít ve 
vzájemném vztahu žádné upravené právní nároky. 
Právně je také ošetřeno právo na interrupci. Ze zákona o umělém přerušení těhotenství 
vyplývá, že je na osobním rozhodnutí každé ženy, zda interrupci podstoupí, nebo se rozhodne 
pro dítě. Interrupce jsou běžně prováděny do 12. týdne těhotenství. V případě zdravotních 
komplikací ať již matky nebo plodu je hranice posunuta nejvýše do 24. týdne. Pokud není 
interrupce prováděna ze zdravotních důvodů, je plně hrazena žadatelkou. Především díky 
informační kampani a dostupnosti antikoncepce počet potratů výrazně klesá. 
„Od počátku 90. let klesá v naší zemi počet narozených dětí (na jednu ženu připadá 1,17 živě
narozených dětí), což znamená, že se počet obyvatel snižuje (aby tomu tak nebylo, musela by
každá žena mít průměrně 2,1 dětí). Patříme mezi evropské státy s nejnižší mírou porodnosti. 
Průměrný věk prvorodiček se postupně přibližuje věku žen, které rodí první děti 
v západoevropských zemích.“95 Z takových informací vyplývá, že ženy se dnes mnohem méně
orientují na mateřství, odkládají ho a některé se ho dokonce vzdávají. Důvodů, proč se ženy u 
nás stále méně rozhodují pro roli matky, je mnoho. Jedním z nich může být, že se rozhodnou 
budovat kariéru a rodinný život se jim v tomto směru jeví jako s profesí neslučitelný. 
 
93 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost. 
2005, s. 47. 
94 Dostupné z:http://gender.pisi.cz/index.php?page=equals. Rovné příležitosti žen a mužů ve vybraných českých 
podnicích 2000 - 2001. Brno: Gender centrum FSS [online] [cit. dne 23. srpna 2006], s. 2. 
95 Tamtéž, s. 2 – 3. 
49
Do oblasti rodinného práva patří i rodičovská dovolená, která je zákonem ošetřena tak, aby jí 
mohli využít jak muži, tak ženy. Podrobně je řešena v kapitole Gender a společnost. 
3.3.2 Gender a pracovní právo 
Asi nejpalčivěji se v oblasti rovnosti mužů a žen jeví pracovní právo. I když se v mnoha 
ohledech podařilo dosáhnout důležitých změn, ještě stále se nedá hovořit o úplném odstranění 
stereotypních předsudků v pracovněprávní oblasti. Řada zákonných opatřeních není plně
využívána v praxi de facto tak, jak by bylo třeba. 
V České republice se v oblasti diskriminace řídíme novelou 435/2004 Sb., zákon o 
zaměstnanosti, ze dne 13. května 2004. Jde o reakci na směrnice Evropské rady, na jejichž 
základě se do českého pracovního práva dostávají prvky jako rovné zacházení, odměna za 
práci, zákaz přímé i nepřímé diskriminace, vyrovnání postavení obou rodičů nebo zákaz 
sexuálního obtěžování a s ním spojeného chování na pracovišti. 
Při uplatňování práva na zaměstnání je zakázána přímá i nepřímá diskriminace z důvodů
pohlaví, sexuální orientace, rasového nebo etnického původu, národnosti, státního občanství, 
sociálního původu, rodu, jazyka, zdravotního stavu, věku, náboženství či víry, majetku, 
manželského a rodinného stavu nebo povinností k rodině, politického nebo jiného smýšlení, 
členství a činnosti v politických stranách nebo politických hnutích, v odborových organizací 
nebo organizacích zaměstnavatelů; diskriminace z důvodů těhotenství nebo mateřství se 
považuje za diskriminaci z důvodu pohlaví. Za diskriminaci se považuje i jednání zahrnující 
podněcování, navádění nebo vyvolávání nátlaku směřujícího k diskriminaci. 
Přímou diskriminací se rozumí jednání, kdy je, bylo nebo by bylo na základě rozlišování 
podle vymezených diskriminačních důvodů s fyzickou osobou zacházeno méně příznivě, než 
se zachází nebo by se zacházelo s jinou osobou ve srovnatelné situaci. 
Nepřímou diskriminací se rozumí jednání, kdy zdánlivě neutrální rozhodnutí, rozlišování 
nebo postup znevýhodňuje či zvýhodňuje fyzickou osobu vůči jiné na základě rozlišování 
podle vymezených diskriminačních důvodů; nepřímou diskriminací z důvodu zdravotního 
stavu je i odmítnutí nebo opomenutí přijmout opatření, která jsou v konkrétním případě
nezbytná, aby fyzická osoba se zdravotním postižením měla přístup k zaměstnání. 
50
Stát také obrátil povinnost důkazního břemene, tedy povinnosti předložit soudu důkazy, že 
k diskriminaci v zaměstnání nedochází, na žalovaného zaměstnavatele. Snaží se tak 
objektivizovat skutečnosti, že zaměstnanec nebo zaměstnankyně, která se cítí být takto 
poškozená, nemá nikdy přístup ke všem materiálům, které mohou posloužit jako důkaz, a pro 
podnik, který se skutečně žádné formy diskriminace nedopouští, není problém tuto situaci 
doložit. 
Také ustanovení § 1 odst. 4 zákona č. 65/1965 Sb., zákoníku práce postihuje jakoukoliv 
formu diskriminace. 
K zjevným formám diskriminace patří platové ohodnocení. „V roce 2002 v ČR ženy 
vydělávaly v průměru pouze 74% průměrné mzdy mužů. Přitom je charakteristické, že 
nejvyšší rozdíly v průměrné mzdě mužů a žen byly zaznamenány u skupin s nejvyšším 
vzděláním (vysokoškolské: 39%), v nejvyšších pozicích (zákonodárci, vedoucí a řídící 
pracovníci: 46%) a v odvětvích, která zaznamenávají nejdynamičtější vývoj (peněžnictví a 
pojišťovnictví: 45%).“ 96 A to i přes to, že v ustanovení 1 odst. 3 zákoníku práce je uvedena 
povinnost zaměstnavatelů zajišťovat rovnost mezi zaměstnanci, a to i v oblasti odměňování za 
práci. Právě proto by měly být studentky (ale i studenti) upozorněny/i na možné druhy 
diskriminace (včetně diskriminace platové) z toto důvodu, aby v případě, že se dostanou do 
takové situace, uměly/i rozpoznat, že se jedná o nerovný přístup, a aby věděly/i, jaká jsou 
jejich skutečná práva, kterých se mohou domáhat. 
Různé platové podmínky jsou způsobeny mnoha faktory. Ženy mají například menší počet 
odpracovaných a přesčasových hodin, protože k jejich práci ještě patří starost o rodinu a děti. 
Nárůst mzdy je zpomalen mateřskou nebo rodičovskou dovolenou. Jak již bylo uvedeno, 
nejmarkantněji se rozdíly projevují u žen zaměstnaných na vyšší pozici. V České republice je 
velmi malý podíl žen v politice nebo na klíčových místech. „Rozdíly v platech a v postavení 
žen na vyšších postech ve srovnání s muži nijak nesouvisí s rozdílnou úrovní kvalifikace a 
odpovědnosti. Jde o ryze stereotypní genderový projev.“ 97 Podíl žen ve vyšších funkcích je 
velmi malý a finanční podhodnocení s ním pro ženy spojené ukazuje na nerovné podmínky, a 
to i přes to, že se zaměstnavatelé mnohdy domnívají, že jejich zaměstnanci a zaměstnankyně
jsou posuzováni pouze z hlediska individuálního výkonu. 
 
96 Tamtéž, s. 34. 
97 Dostupné z:http://gender.pisi.cz/index.php?page=equals. Rovné příležitosti žen a mužů ve vybraných českých 
podnicích 2000 - 2001. Brno: Gender centrum FSS [online] [cit. dne 23. srpna 2006], s. 10. 
51
„Zaměstnavatelé bez ohledu na zvláštnosti jednotlivců vyslovují stereotypní soudy, které jsou 
v rozporu s jejich rovnostářskou rétorikou individuálních šancí. (…) V české společnosti 
přetrvává velmi silné vnímání odlišnosti či „jinakosti” žen i tam, kde pohlavní rozdíly a 
schopnost rození dětí nehrají žádnou roli. S představou odlišnosti se pak pojí černobílé 
vidění, jehož důsledkem je v případě žen nižší, podřadnější hodnocení nebo očekávání v 
profesní sféře.“ 98 Diskriminace je stále prohlubována rozdělením vzdělávacího systému na 
typicky ženské a mužské studijní obory99 a segregací fungující již při formování nabídky 
pracovních míst. V této souvislosti se hovoří také o tzv. skleněném stropu a skleněném 
výtahu. Se skleněným stropem se setkávají ženy, které usilují o postup v kariéře. Termín 
vyjadřuje neviditelnou bariéru, „která brání ženám proniknout do vyšších pracovních a 
politických pozicí, do funkcí s rozhodovacími pravomocemi. Skleněný strop je považován za 
důsledek dlouhodobé společenské dominance mužů, toho, že muži formovali a formují 
organizační struktury podle svých potřeb a zájmů, tradičně v nich obsazují vedoucí místa a 
prosazují pro sebe výhodnou politiku zaměstnanosti. Skleněný strop je jedním z vyústění 
nerovnovážného gender kontraktu.“
100 Naopak se skleněným výtahem se mohou setkat muži, 
kteří vykonávají profesi, ve které převažují ženy. Skleněný výtah je symbolicky velmi rychle 
přesune na lepší a vyšší pracovní pozici, než by odpovídalo jejich pracovním zkušenostem a 
vzdělání, pouze na základě pohlaví. 
V této souvislosti se používá také termín genderová propast, který je „vyjádřením velkého 
(propastného) rozdílu mezi postavením žen a mužů ve společnosti. Muži mají podstatně větší 
podíl na rozhodování, lepší přístup ke zdrojům, větší práva, jsou lépe odměňováni apod.“101
Již při přijímacím řízení do zaměstnání se v mnoha personálních oddělení ještě nereflektuje na 
rovný přístup a často podvědomě převládají stereotypní představy a očekávání. „Jedním ze 
stereotypů, jenž se promítá i do chování žen samotných, je skutečnost, že ženy žádají již při 
nástupních pohovorech mnohem nižší plat než muži ucházející se o stejnou pozici.“ 102 
Samotný trh práce se potýká s představou, že určitý typ práce je možné označit jako mužskou 
a jiný jako ženskou. 103
 
98 Tamtéž, s. 6. 
99 Např. vis. tabulka 3: Studenti VŠ podle oborů studia za rok 2004. Zdroj: www.czso.cz 
100 VODÁKOVÁ, A., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 349.-350. 
101 Tamtéž, s. 343. 
102 Dostupné z:http://gender.pisi.cz/index.php?page=equals. Rovné příležitosti žen a mužů ve 
vybraných českých podnicích 2000 - 2001. Brno: Gender centrum FSS [online] [cit. dne 23. srpna 2006], s. 9. 
103 Příkladem mohou být inzeráty formulované jako: „Hledáme muže na pozici generálního ředitele..:“ nebo 
„přijmeme asistentku“ 
52
Dlouho tabuizovaným tématem a znevažovanou formou diskriminace je sexuální obtěžování a 
s ním spojené různé formy chování. Toto vysoce nedůstojné chování bylo po dlouhou dobu 
bagatelizováno, aniž by bylo upozorněno na jeho značně mocenský podtext a význam. I dnes 
se ještě s takovým přístupem můžeme setkat, přestože je toto jednání ošetřeno zákonem. 
Odpůrci si neuvědomují to, jak hrozná musí být pro ženu situace, než najde odvahu a 
rozhodne se ji řešit, a jaké další obrovské komplikace ji v souvislosti s ní vzneseným 
obviněním čekají. 
Znalost obtíží, které s sebou nerovný přístup k ženám a mužům přináší v oblasti pracovního 
práva, může studentům posloužit v praktickém životě a při volbě povolání. Dá se očekávat, že 
studentky a studenti, kteří budou usilovat o kariéru a vyšší pracovní pozice, budou 
s problematikou buď přímo nebo nepřímo konfrontováni, ať již v pozici zamněstnace/kyně, 
nebo jako zaměstnavatele/ky. Pokud budou seznámeni se situacemi, ve kterých mají právo na 
rovný přístup, budou se moci účinněji dožadovat svých práv. 
Mladí lidé by se také na školách měli dozvědět, jak postupovat v případě diskriminace. 
Pomoc by měli hledat především na úřadech práce (pokud při hledání zaměstnání narazí na 
diskriminační inzeráty), nebo mohou podat stížnost na personální oddělení, které je povinno 
se takovouto stížností zabývat. Řešit případy diskriminace by měly i odborové organizace. 
Existuje také možnost obrátit se na občanské poradny nebo neziskové organizace poskytující
bezplatnou pomoc. Situaci je také možno řešit soudní cestou. 
Veškerá právní omezení a ustanovení ještě zcela nedokázala vymítit všechny formy 
diskriminace a nerovného přístupu. Je důležité, aby ženy a muži vyžadovali na 
zaměstnavatelích svoje práva a důsledně trvali na jejich dodržování. 
3.3.3 Ženy a trestná činnost 
„Násilí páchané na ženách se do určité míry vyvinulo ze systému genderových rolí, podle 
kterých jsou muži nadřazeni ženám. Myšlenka dominance mužů (dokonce až vlastnictví žen 
muži) vládne ve většině společností a kulturách a odráží se v jejich zákonech a zvycích.“ 104
 
104 FRANK, P., PLESKOVÁ, K., BOSÁKOVÁ, M., Průvodce na cestě k rovnosti žen a mužů. Brno: Nesehnutí 
2004, s. 28. 
53
V předchozí kapitole o výchově je uvedeno, že dívky jsou obecně vychovávány s menšími 
tendencemi k násilím a agresivitě. Podíl u nás odsouzených žen tento fakt odráží. Nejde o to, 
že by se ženy neúčastnily trestné činnosti, ale jejich nejčastějšími delikty jsou kuplířství nebo 
drogy. Trestní právo u nás nečiní žádné výjimky ani ohledy na to, zda je pachatelem muž či 
žena. 
Určité specifické druhy trestné činnosti jdou páchány pouze na ženách. „Ženy se stávají 
častěji než muži obětí týrání osoby žijící ve společném obydlí (96,4%), znásilnění (94,2%) a 
omezení či zbavení osobní svobody (76,7%).“105
 Autorky Smětáčková a Vlková vyučujícím doporučují členění trestné činnosti do dvou 
skupin. „První skupinou trestné činnosti páchané na ženách jsou sexuálně motivované trestné 
činy. Řadíme sem vše od výtržnictví formou exhibicionismu přes znásilnění a pohlavní 
zneužívání až po sexuálně motivovanou vraždu. Pro ženu je důsledkem vždy psychická, 
morální i sociální újma (viktimizace).“ 106
Všechny jmenované činnosti jsou vážným trestným činem, který se velmi obtížně dokazuje. 
Dalším problémem je, že ženy často neohlásí, co se stalo, protože se s vzniklou situací obtížně
vyrovnávají, u svého okolí nenajdou podporu, nebo vlastně vůbec netuší, kam by se měly 
obrátit o pomoc. V této souvislosti hovoříme o tzv. latentní kriminalitě. Očekává se, že 
procento žen, na kterých byl spáchán trestný čin, je ve skutečnosti mnohem vyšší. Nemůžeme 
opomíjet také záležitosti, jako jsou velmi problematická dobrovolná a nedobrovolná 
prostituce, kuplířství, nebo obchod se ženami. Tato situace je skutečně alarmující, a je proto 
důležité, aby studentky a studenti byli o tak závažných skutečnostech informováni. 
Bylo by vhodné, aby se součástí výuky staly informace, jak preventivně postupovat a 
předcházet takové trestné činnosti, nebo na koho a kde se s případným problémem obrátit a 
jak správně postupovat. 
„Druhou oblastí trestné činnosti páchané na ženách je násilí v rodině. Trestní zákon až do 
roku 2004 domácí násilí vůbec neupravoval. Nově jej lze stíhat jako společenský trestný čin 
týrání osoby žijící ve společné domácnosti.“ 107 Za hlavní formy domácího násilí se považují 
fyzické, psychické, sexuální, sociální a ekonomické násilí. „Reprezentativní šetření z roku 
2003 např. prokazuje, že 38 % žen zažilo v ČR během svého života některou z forem násilí ze 
 
105
 „Ženy a muži v datech“ – Český statistický úřad 
106 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost. 
2005, s. 50. 
107 Tamtéž, s. 51. 
54
strany svého manžela či partnera (současného či bývalého). Z dat vyplývá, že násilí na ženách 
je celkově výrazně více koncentrováno do intimního partnerského vztahu než do situací 
v rámci vztahů s ostatními muži.“108 Tento typ trestné činnosti je nesmírně závažný pro svoji 
podobu a charakter. 
Týrané ženy a děti velmi často nevědí, jak svoji situaci řešit. V dnešní době se již objevila 
nová, převážně nezisková nebo nestátní zařízení, která se orientují na ženy v tíživé situaci.
Stát, Evropská unie a kraje by jejich činnost měli podporovat jak finančně, tak také 
koordinačně. 
Škola je v tomto ohledu velice významným zařízením. Právě zde mnohdy dojde k odhalení 
závažných problémů v rodině. Studenti a studentky by měli být informováni o podobných 
problémech tak, aby věděli, jak je možné situace řešit, kde vyhledat odbornou pomoc a jak 
v podobných krizových situacích rámcově postupovat. Nikdy totiž nemůžeme vyloučit, že 
se|s problematikou domácího násilí setkáme. 
3.3.4 Volba povolání 
Práce je velmi důležitou součástí života. Je způsobem zajištění existence, ale i místem, kde 
lidé realizují svoji potřebu uplatnění, snů a vizí. O významu práce v životě dnešního člověka 
hovoří také skutečnost, kolik času v zaměstnání trávíme. V dnešní době lidé přikládají 
povolání velmi významnou roli. To, na jakém místě a v jaké pozici je člověk zaměstnán, je 
společenským ukazatelem, od kterého se odvíjí jeho status. Stačí také připomenout, jakou 
úlohu hrálo placené zaměstnání na rozdělení moci v rodině. 
Pracovní trh, ale i studijní obory podléhají určité zavádějící představě, že některá zaměstnání 
jsou vhodná pro muže a jiná pro ženy. „Stávající genderové ideologie a představy o vhodnosti 
různých zaměstnání pro ženy a pro muže se formovaly ve společenském kvasu průmyslové 
revoluce. (…) Nicméně již v této době byly ideologické argumenty, které připisují mužům roli 
chlebodárce, živitele rodiny, využívány jak zaměstnavateli, tak i odbory (vedenými vesměs 
muži), při obhajování vyšších platů pro muže. V podobném duchu byly také ženy segregovány 
do zaměstnání vyžadujících nižší kvalifikaci a stereotypní představy o vrozené ženské pasivitě
a schopnosti vykonávat monotónní manuální práce vedly k jejich segregaci do těch 
 
108 Studijní materiály pro účastníky seminářů: Genderové aspekty vybraných sociálních problémů. CD [12.10 
2006] 
55
nejjednotvárnějších, nejúnavnějších a nejméně kvalifikovaných zaměstnání.“ 109 Tento 
myšlenkový postoj v různé míře převládal i v dalších letech a dochoval se i do současnosti. 
Dá se předpokládat, že svým způsobem ovlivňuje i dnešní pracovní trh a potažmo i mladé lidi, 
kteří stojí před volbou povolání. 
Volba povolání je velice důležitým krokem v životě každého člověka. Proces výběru je 
utvářen mnoha vlivy. 
Irena Smetáčková hovoří o třech typech vlivů, kterým při výběru povolání studentky a 
studenti podléhají. „Vlivy individuální zahrnují vlohy, schopnosti, vlastnosti, zájmy jedince, 
ale také životní hodnoty a životní historii. (…) Vlivy sociální jsou tvořeny aktuálním okolím 
jedince. Rodina, vyučující, vrstevníci atd. vyvíjí vůči danému člověku očekávání, kterým se 
on/ona snaží dostát, aby zachoval/a existující vztahy. (…) Očekávání jsou tedy silně zatížena 
působením společenských hodnot, norem a stereotypů. Vlivy kulturní představují působení 
hodnot, norem a kulturních vzorců široce pojatého prostředí, v němž jedinec žije. (…) 
Součástí všech skupin vlivů, které působí na volbu povolání, jsou společenské stereotypy, 
včetně stereotypů genderových.“ 110
Všechny popsané vlivy, které působí na jedince, jsou natolik významné, že mohou zcela 
potlačit, nebo pozměnit jeho skutečné a individuální dispozice. Situace je komplikována také 
tím, že je nesmírně složité oddělit jednotlivé vlivy a zaměřit se pouze a jen na konkrétního 
člověka a jeho skutečné předpoklady pro vhodnou životní dráhu. 
Socializace probíhá od útlého dětství. Jak již bylo uvedeno, jde o proces v jehož rámci si 
osvojujeme život ve společnosti. Od dětství jsme tedy konfrontováni se skutečnostmi, které 
ovlivňují náš život a naše životní volby. Již u dětských her mají dospělí tendenci regulovat 
jejich charakter, a to buď přímo (zákazy a nařízeními), nebo nepřímo (nabízením určitého 
typu hraček) tak, aby v dítěti probudili patřičný zájem o kulturně vhodné genderové hry. 
„Kromě toho do hodnocení dětských her dospělými vstupují také představy o budoucnosti 
dítěte.“ 111 Volba budoucího možného povolání je významně zatížena genderovými 
stereotypy. Okolí dítěte, aniž by si to mnohdy uvědomovalo, preferuje a podsouvá dítěti nejen 
svoje vlastní představy (a někdy i vlastní nenaplněné sny), ale také představy ovlivněné 
tradiční genderovou optikou. 
 
109 Tamtéž, s. 33. 
110 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost. 
2005, s. 80. 
111 Tamtéž, s. 81. 
56
Ve školním prostředí se na volbu povolání klade velký důraz. Při volbě dalšího studia 
směrovanému k požadovanému zaměstnání se vychází z předmětů, ve kterých žák nebo žačka 
obvykle vykazovali dobré výsledky, nebo předměty považovali za zajímavé a důležité. 
Určující mohou být i koníčky a zájmy studujících. Jejich zaměření a orientace určitým 
způsobem vypovídá o schopnostech a tendencích, kterou se může další pracovní kariéra 
ubírat. To ovšem nemusí být jednoznačný a stoprocentní ukazatel jejich profesní orientace. I 
zde jsou mladí lidé podvědomě vedeni genderovou segregací vycházející z představ o 
odlišnosti žen a mužů k tomu, aby si vybírali typické povolání a profesní orientaci. Škola, sice 
mnohdy nevědomě, utvrzuje studenty a studentky v jejich představách o genderu. Ve své 
podstatě to nelze považovat za zlý úmysl, protože často si sami vyučující a rodiče nejsou 
vědomi toho, jak moc jsou spoutáni svými tradičními představami a stereotypy. 
„Škola má řadu nástrojů na podporu nestereotypní volby povolání. Nejdůležitější je 
preventivní působení po celou dobu školní docházky. Vyučující by měli přistupovat k žákům a 
žákyním s respektem k jejich individuálním rozdílům, neměli by je vnímat pouze jako zástupce 
určité skupiny.(…) Podstatné je rovněž klást důraz na situace, kdy dívky a chlapci mají 
možnost dozvědět se něco o svých schopnostech, ujasnit si své preference a obhájit své názory 
před okolím – tedy situace, kdy dochází k sebepoznání a sebehodnocení.“ 112
Na školách v oblasti volby povolání významně působí kariérní nebo také výchovní poradci. 
Jejich úkol a pozice jsou poměrně obtížné. Ve své práci by se měli opírat o psychologickopedagogické vědomosti, které jsou povětšinou nuceni skloubit s autoritou učitele nebo 
učitelky v aprobovaném oboru. V ideálním případě by taková osoba měla ve škole zajišťovat 
koordinaci volby povolání napříč školou, regulovat činnost vyučujících, vytvářet přehledy a 
informovat o novinkách, poskytovat poradenství a řešit patologické jevy a problémové 
situace. „V podmínkách současné školní praxe představuje kariérový/á a výchovný/á 
poradce/kyně klíčový článek pro poskytování poradenských služeb na školách. V rámci 
komplexního poradenského systému by měli plnit úlohu primárního, ,,záchytného“ 
poradenského subjektu, od kterého se v případě potřeby odvíjejí další specializované služby a 
odborná péče.“
113 Takový poradce by měl svoji činnost propojovat s úřady práce, s 
pedagogicko-psychologickou poradnou nebo se školním psychologem, pokud s ním škola 
spolupracuje. Činnost výchovné nebo kariérní osoby, která by měla prosazovat genderově
 
112 Tamtéž, s. 83. 
113 Studijní materiály pro účastníky seminářů: Genderové aspekty vybraných sociálních problémů. CD [12.10. 
2006] 
57
nestereotypní výchovu se komplikuje nedostatečnou podporou v oblasti pomůcek, dalšího 
vzdělávání a propagace genderové rovnosti. 
Škola by měla mladým lidem umožnit poznat jejich skutečné přednosti a na jejich základě jim 
citlivě pomoci s volbou povolání. Mnohdy mohou pomoci ukázky nestereotypně
orientovaných osobností a občanů úspěšných ve svém oboru. Dívky i chlapci by měli získat 
představu o všech možných variantách svého uplatnění bez toho, aby jejich představy a 
možnosti byly omezovány genderovým zatížením. Ve chvíli, kdy studentky najdou odvahu 
zaměřovat se na genderem označované typicky mužské profese a muži naopak na ženské, 
naruší se také pracovní trh, který bude muset na tuto situaci reagovat. Pokud by se ženy 
dostaly do oblastí, které jsou považovány za prestižní a lépe placená zaměstnání, naruší se 
mnohé stereotypní představy, které ženám brání, aby zrovnoprávnily svoje postavení. 
Tabulka 3: 
Studenti VŠ podle oborů studia za rok 2004 
Studijní obory na VŠ Ženy Muži 
Zdravotnické,lékařské a farmaceutické vědy 14 959 6 632 
Společenské vědy, nauky a služby 98 832 59 520 
Vědy a nauky o kultuře a umění 3 824 2 868 
Zemědělské, lesnické a veterinární vědy 5 997 5 133 
Přírodní vědy a nauky 9 420 14 661 
Technické vědy a nauky 16 993 59 043 
Vojenské vědy a nauky 69 243 
Zdroj: Český statistický úřad. www.czso.cz: Ženy a muži v datech. 
58
3.4 Gender a média 
Média představují nedílnou součást naší každodenní reality. Čas, který věnujeme médiím, 
neustále narůstá a prodlužuje se na úkor jiných činností a aktivit. V mnoha svých formách 
ovlivňují náš životní styl, vnímání reality, způsob trávení volného času, utváření a budování 
mezilidských vztahů i vnímání obrazu sebe sama. 
„Skutečnost, že se média postupně stala primárním zdrojem informací a podnětů v moderní 
společnosti, má zcela zásadní vliv na to, jak moderní lidé žijí, komunikují a interagují, protože 
mediální produkty rutinně využívají v procesu formování vlastních identit a s jejich pomocí se 
tvoří představy o světě a o svém místě v něm. Média tak na jedné straně rozšiřují obzory a 
možnosti bytí ve světě tím, že přinášejí stále nové podněty, které jsou do značné míry 
neomezené lokálním kontextem i časem. (…) Na druhé straně, (…) pokud jde o formování 
osobní identity, roste jejich závislost na neosobních institucích, které nemohou 
kontrolovat.“114 Je tedy zřejmé, že média se výrazným způsobem podílejí na procesu 
socializace, a to samozřejmě i na socializaci genderové. 
V posledních letech se jeví problematika médií natolik důležitá, že se postupně stává součástí 
běžného standardizovaného vzdělání. V pilotní verzi rámcově vzdělávacího programu pro 
gymnázia je mediální výchova zařazena do průřezových témat, která by měla 
interdisciplinárně procházet celým obdobím studia. 
Rámcový vzdělávací program v oblasti mediální výchovy hovoří o tom, že je třeba, aby se 
mediální vzdělanost stala běžnou součástí obsahu vyučování. „Současná společnost proto 
vyžaduje, aby se její členové dokázali co nejsamostatněji orientovat v mediální nabídce (od 
produktů „tradičních“ masových médií po možnosti „nových“ síťových médií). Tento 
požadavek je natolik silný a významný, že se zvládnutí mediální nabídky stává kompetencí 
svého druhu.“ 115 Mediální výchova by měla přispět k mediální gramotnosti, která napomůže 
lepší orientaci v celé šíři problematiky, se kterou se člověk setkává. 
 
114 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost. 
2005, s. 53. 
115 Dostupné z: www.rvp.cz [online] [cit. dne 17. srpna 2006] 
59
Velice výrazně se média podílejí na utváření obrazu genderových rolí, vztahů a stereotypů. 
Nejsou jen pouhými informátory o realitě, ale především jejími aktivní tvůrci. Předkládají 
společnosti zcela jasně definované představy, jak má vypadat a fungovat genderové prostředí. 
„Média prezentují konkrétní, relativně úzce vymezené genderové identity, na které mají ženy a 
muži aspirovat, a značně omezenou škálu vztahů mezi nimi.“ 116
Žáci a žákyně by si měli být vědomi toho, že média neukazují realitu, ale jen určitou pečlivě
vybranou část, která byla kategorickým způsobem zpracována tak, aby odpovídala nárokům 
požadovaným mediálními odborníky. Citlivému výběru podléhá jak obsah, tak také forma 
nebo způsob zpracování. 
Velmi zásadní úlohu hraje nejen v mediální komunikaci jazyk. „Je to právě společný jazyk, co 
příslušníkům téže společnosti umožňuje komunikovat a vzájemně si rozumět, a tak 
spoluvytvářet společenský řád. Jazyk je prostředek socializace.“ 117 Jazyk, který je v médiích 
užíván, je příkladem genderové diskriminace. Způsob užívání rodů, oslovování, nebo podtext 
jsou toho nespornými důkazy. 
V určité míře se objevuje i jazykový sexismus. Tímto termínem rozumíme: „způsoby, jimiž 
jazyk prezentuje jedno pohlaví, a to téměř bez výjimky ženy, jako méněcenné.“ 118 Do této 
oblasti patří i oslovení slečno nebo paní, které odlišuje ženy vdané a svobodné. Není asi 
náhodou, že u mužů podobný ekvivalent nepožíváme. Dalším podobným sporným problémem 
je přechylování cizích ženských příjmení češtině přidáním koncovky -ová. 
I používání generického maskulina je častým projevem mužské nadřazenosti. Bývá užíváno 
v případech, kdy máme na mysli všeobecně lidské bytosti, tedy muže i ženy. V médiích se 
také hojně pracuje s metaforami a podtextem, který si s oblibou volí za svoje téma oblast 
ženství a feminního genderu. 
Se všemi takovými jazykovými formami nadřazenosti média zcela běžně pracují. Jazyk médií 
má důležitý vliv na vzhled obecné češtiny. Také díky tomu mediálně užívané jazykové prvky 
mužské nadřazenosti pronikají do sféry běžné komunikace a stávají se nepřímým potvrzením 
a utvrzením v genderově propagovaných stereotypech. Média disponují prostředky, kterými 
dokáží ovlivňovat veřejné mínění jak o genderu, tak i o mnoha dalších oblastech života.. 
 
116 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost 
2005, s. 53. 
117 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 174. 
118 Tamtéž, s. 176. 
60
Jazyk médií se tedy dostává do škol i soukromé sféry. Proto by studenti a studentky měli být 
seznámeni s faktem, že předkládaný obraz není jediný možný, objektivní a správný. Právě
vyučující by měli usilovat o genderově nestereotypní užívání jazyka tak, aby se předcházelo 
možným úskalím. Je vhodné, aby se v žácích a žákyních vytvořila citlivost na obecně
předkládaný obraz maskulinity a feminity, ať již v jazyce, médiích nebo ve společnosti vůbec. 
Jedině tak se mohou sami vyvarovat obtíží, které stereotypní tendence přinášejí, a otevřít si 
prostor pro mnohem volnější a svobodnější postoj vůči okolí a světu. 
Ženy jsou mnohdy podrobovány hodnocením z hlediska krásy, půvabu a feminity. Velmi 
často je to jedno z nejdůležitějších hledisek, které je na ženě zdůrazňováno. Mediální svět 
neustále pracuje na vytváření obrazu ideální krásy, čímž přispívá k formování mýtu krásy, 
který je okolím vnímán jako objektivní a univerzální. Média tedy přispívají k omezování 
pozice ženy na pouhý biologický a sexuální objekt. Podílejí se na snižování ženského 
sebevědomí, protože prostřednictvím různých druhů médií běžně dochází k neustálé 
konfrontaci mediálně předkládaného mýtického ideálu s reálnými ženami. „Mýtus krásy je 
považován za novodobý nástroj útlaku žen, neboť se tvrdí, že kvalita zvaná „krása“ 
objektivně a univerzálně existuje a že ženy ji musí chtít ztělesňovat a muži musí chtít vlastní 
ženy, které ji ztělesňují.“ 119 Ženská krása je v médiích propojována s obrazem zdraví a mládí. 
Touha po udržení si stále mladistvého těla je dávána do přímé souvislosti se snahou o udržení 
zdraví, protože jedině mladistvý vzhled je důkazem úspěšného a spokojeného života. Tato 
tendence vychází z tlaků farmaceutických a kosmetických firem, pro které je pojítko mládí a 
zdraví marketingovým tahem pro zvýšení zisků. 
V mediálním světě ovšem ženy stárnou mnohem rychleji. Doba, ve které se ženy objevují na 
televizní obrazovce či titulních stranách časopisů, je zhruba o deset let kratší, než jaká je doba 
běžná u mužů. Zajímavé je, že v reálném životě se naopak ženy dožívají vyššího věku než 
muži. 
Média při vytváření obrazu ženy spíše než na její profesní úspěchy upozorňují na to, jaký je 
její rodinný status. U úspěšných a veřejně známých žen jsou v rozhovorech zcela běžné také 
otázky na propojení rodinného života a kariéry. I to lze přirozeně považovat za určitou formu 
nerovného přístupu, protože u mužů tomu tak nebývá. 
Existuje ještě mnohem více stereotypů, se kterými média pracují a kterými přetvářejí 
skutečnost. Již naznačené tendence ale zřetelně vypovídají o tom, jak markantní zásah činí 
 
119 FRANK, P., PLESKOVÁ, K., BOSÁKOVÁ, M., Průvodce na cestě k rovnosti žen a mužů. Brno: Nesehnutí 
2004, s. 14. 
61
média při formování genderu/jak markantně média zasahují…. Všechny zmiňované oblasti 
mají velký vliv na výchovu a vývoj každého jedince. Některé extrémní (avšak poměrně časté) 
případy touhy podobat se mediálně utvářenému stereotypnímu obrazu ženy či muže mohou 
vyústit v ztrátu sebevědomí či nemoci jako jsou mentální anorexie, bulimie, deprese. 
Je důležité seznámit studenty a studentky s faktem, že propagovaný ideál krásy a jiné další 
obrazy jsou pouhým mediálním konstruktem vedeným touhou po maximálních ziscích. 
V rámci mediální výchovy by studenti měli být upozorněni na to, jakým způsobem se pracuje 
s fenoménem ženství, aby dokázali kriticky posoudit, zda a do jaké míry je nutné podléhat 
klasickým stereotypům, nakolik odpovídají realitě a jak je možné celému problému 
předcházet. 
Samostatnou kapitolou jsou časopisecká média. Časopisy jsou prvním médiem, které se 
začalo šířit v masovém měřítku. Masová komunikace zde funguje na zcela specifických 
principech. Jak již bylo uváděno, běžně využívají jazykově formulovaných stereotypů. 
Časopisy však mohou přispívat k utváření genderově stereotypních předsudků už svým 
samotným zaměřením a tématikou. Bývají členěny podle toho, jakou čtenářskou obec chtějí 
svou orientací oslovit. 
Časopisy zacílené na ženské čtenářky mají jako hlavní oblast svého zájmu pojetí feminity a 
ženskosti v klasicky stereotypní koncepci. Mezi tématy převažují oblasti jako je péče o vzhled 
a domácnost, partnerské vztahy, sebezdokonalování apod. V posledních letech zesílila 
tematika sexuality, která je ovšem uchopována poněkud mužským pohledem. 
U pánských periodik lze: „většinu časopisů pro muže zařadit do jedné z těchto tří kategorií: 
finance/obchod/technologie, sport/záliby a sex. V ženských časopisech sex (...) rozhodně
nechybí, zpravidla je však pojímán z hlediska mezilidských vztahů, kdežto mužské časopisy 
orientované na sex jej objektivizují a depersonalizují.“ 120
V časopisech zacílených na muže jsou běžná i témata jako hudba, umění, literatura nebo 
cestování. „Nízkou prioritu, kterou časopisy pro muže připisují mezilidským vztahům, ještě
zvýrazňuje reklama, jež jejich stránkám vévodí.“ 121 
Jako vedoucí časopisů a v redakcích pracuje mnohem méně žen než mužů. I to se odráží na 
skutečnosti, proč mezi nejčtenějšími deníky převládají mužské pohledy na svět. 
 
120 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinu 2003, s. 190. 
121 Tamtéž, s. 191. 
62
K bezesporu nejvýraznějším médiím patří televize. Její význam v životě nejlépe ilustruje již 
fakt, kolik času jsme jí schopni věnovat. Tato důležitost je z velké části dána tím, že je 
médiem, které je pro příjemce velmi levné, kdykoliv a komukoliv dostupné. Sledování 
televize od nás nevyžaduje téměř žádnou aktivitu, ani znalost nebo schopnost. Je prostě velmi 
přístupným médiem, které dokáže oslovit opravdu širokou masu diváků. I proto je tolik 
úspěšným a výnosným podnikem. 
V televizi se tedy stejně jako v jiných médiích můžeme velmi často setkávat s nerovným 
přístupem z hlediska pohlaví, rasy nebo náboženství. Většinou bývají stereotypy z hlediska 
pohlaví spojovány se stereotypy rasovými nebo etnickými. Výrazně zde převládají genderové 
stereotypní obrazy. Příkladem může být prostor, který je věnován mužům a který ženám. 
Ženy se na obrazovce objevují v mnohem menším zastoupení, většinou v mladém věku, 
s nižším společenským statusem nebo pozicí. Zcela běžné je zobrazování ženy v souvislosti 
s genderovými stereotypy nebo sexuálním podtextem. 
Vzhledem k tomu, jak důležitou úlohu sehrává televize v procesu socializace, neměla by být 
podceněna její role při výchově. Televize se stala nedílnou součástí běžného života, není jen 
pouhým zobrazovatelem kultury, ale aktivním tvůrcem, proto by se mělo při výchově počítat 
s problémy, které s ní souvisejí, jako s legitimními prvky, jejichž dosah může mít i velice 
negativní dopad. 
Zobrazování tradičních genderových rolí je velmi časté v reklamě. Reklamní průmysl je 
odvětvím obrovských zisků, proto jsou reklamy vytvářeny tak, aby maximálně zvýšily prodej. 
Reklama je schopna hovořit zcela jasným a maximálně srozumitelným jazykem, který pracuje 
s tradiční genderovou stereotypizací. Oblíbené jsou různé formy sexismu a zcela zjevných 
sexuálních podtextů. Mnohdy je žena použita k reklamě bez patrné souvislosti, jen na základě
přitažlivosti a krásy (velmi často počítačem upravované). Časté je i zaměření se na 
zobrazování fragmentů ženského těla, se kterým se u mužů setkáme v mnohem omezenější 
míře. Právě reklamy zaměřené na ovlivňování našeho chování se proto jeví jako nebezpečný 
činitel, který může výrazně ovlivnit naše postoje. 
Děti a mladí lidé, kteří jsou významnými konzumenty médií jsou velmi citliví „Sledování 
televize může mít vliv na způsob, jakým se dotyčná osoba hodnotí, i na její obecnější vnímání 
genderu.“ 122
 
122 Tamtéž, s. 206. 
63
V českých médiích se objevil rozdíl mezi zobrazováním ženy před rokem 1989 a po něm. Do 
roku 1989 vládla médiím představa ženy jako matky. V oblasti časopisecké tvorby se do roku 
1989 věnovala hlavní pozornost ženě, která je aktivní a tvůrčí doma. „I ženám určené 
časopisy jako byla Vlasta (vycházející od roku 1946) i později založené Žena a móda a 
Praktická žena, se pojmu feminismus vyhýbaly a vycházely z oficiální doktríny, která 
považovala emancipační hnutí v Československu za ukončené.“
123 Předními tématy byly péče 
o domácnost, ruční práce a aktivity vedoucí ke zlepšení ekonomické situace rodiny. Mužské 
časopisy byly zaměřeny na odborné stránky různých profesních oblastí, nedalo se hovořit o 
periodiku, které by se snažilo oslovit muže jako partnera, profesionála, nebo milence. 
Zlom, který nastal v časopisecké produkci po roce 1989 vedl k prudkému rozvoji žensky a 
mužsky orientovaných magazínů. „Časopisy určené ženám dávají důraz na témata, která jsou 
považována za typicky ženská, a mají tedy rodovou – genderovou vazbu. Periodika zaměřená 
na mladší věkové kategorie obsahují kosmetické rady, články o vzhledu, dietách a hledání 
partnera, o sexu, domácích zvířatech, zařízení bytu, portréty populárních osobností, 
především z oblasti filmu a hudby. Tituly určené starším čtenářkám kombinují články o módě, 
vzhledu obecně, partnerském soužití, sexuálních problémech, péči o děti, zdraví, vaření, 
vedení domácností, zahrádkaření s horoskopy a křížovkami.“
124
 
Výrazným rysem se stalo přejímání zahraničních verzí. „U mužů se začal zdůrazňovat 
majetnický sex. (...) Hlavní důraz nebyl kladen na rady mužům, jak se o sebe starat, aby byli 
atraktivnější, zdravější, a úspěšnější; jak řešit problémy partnerského života atd. (…) Ženské 
aktivity a celý ženský život byl definován ve vztahu k jiným (partnerovi, dětem, pracovnímu 
kolektivu), nikoliv jen ženě samé – posilovaná sebestřednost byla naopak pravidlem 
v časopisech určeným mužům.“ 125 Pro všechny časopisy má zásadní význam grafická úprava 
a celkový vzhled se zvláštním důrazem na reklamu, která je důležitým zdrojem financí. 
V televizi do roku 1989 byly určující televizní seriály. „Pokud jde o ženské postavy v nich 
představované, většinou se vyskytovaly nikoli v domácnosti, ale v profesi, ať už „za pultem“, 
v nemocnici, na dráze atd.“ 126 Nejednalo se o typické zobrazení stereotypu, protože prostředí, 
v němž se ženy objevovaly, mělo širší škálu. U mužských postav se téměř vždy jednalo o 
 
123 OSVALDOVÁ, B., Česká média a feminismus. Praha: Libri 2004, s. 52. 
124 Tamtéž, s. 74. 
125 Kol., Společnost žen a mužů z aspektu gender. In.: Sb. Gender v médiích: Nástin šíře problematiky. Praha: 
Open Society Fund Praha 1999, s. 138. 
126 Tamtéž, s. 140. 
64
postavu charakterní. Po roce 1989 se staly v české televizi důležitou součástí televizní a 
filmové produkce ze zahraničí. 
V oblasti reklamy se do převratu nedá hovořit o významnější formě. Do této doby nebyla 
reklama určována prioritou zisku, ale měla poněkud jiný charakter. „Základním principem 
reklamy je odlišit jeden výrobek od stejného druhu ostatních. Prodává se image, nikoliv 
vlastní výrobek.“ 127 Až v devadesátých letech se staly běžnou součástí života reklamy 
motivované tímto postojem. 
V současné době je k dispozici také internet jako významné médium. „ Na internetu se téma 
feminismu objevuje ve třech podobách: a) v elektronické podobě vycházejících periodik – 
deníků, časopisů, odborných nebo zájmových , kde je obsah totožný s tištěnou verzí; b) ve 
specializovaných, pouze internetových periodikách – tedy pravidelně vycházejících a 
registrovaných e-zinech se širokou čtenářskou obcí (…);c) v podobě tzv. fan – zinů serverů
určených různým zájmovým skupinám.“
128
I česká média se velice potýkají s problémem přinášející nerovné zobrazování žen a mužů. Po 
roce 1989 jsou ovlivňována zahraniční produkcí. Problémy a obtíže přicházející ze zahraničí 
se tedy staly současně problémy našich médií. 
„S určitostí můžeme říci, že zobrazení genderových vztahů v médiích prodělalo od 
předlistopadové doby do současnosti dramatické změny: některé vztahy došly zvýraznění, jiné 
oslabení a ještě jiné se objevily nově.“ 129
V médiích tedy dochází k prohlubování předsudků a stereotypních představ. Je tedy zřejmé, 
že by se o problémech nerovného postavení žen v médiích mělo veřejně mluvit ve školách. 
Pokud si studentky a studenti budou vědomi nástrah, které jim mediálně předkládané 
konstrukty genderových stereotypů skýtají, budou lépe schopni čelit takovýmto tlakům. 
 
127 Tamtéž, s. 142. 
128 OSVALDOVÁ, B., Česká média a feminismus. Praha: Libri 2004, s. 80. 
129 Kol., Společnost žen a mužů z aspektu gender. In.: Sb. Gender v médiích: nástin šíře problematiky. Praha: 
Open Society Fund Praha 1999, s. 149. 
65
3.5 Gender a globální a multikulturní problémy 
Problematika genderu je velmi široká a dotýká se většiny oblastí života. Samotný pojem 
gender je v různých kulturách vnímán odlišně, ve světě existuje zcela rozdílná představa o 
jeho obsahu. Gender je sociální konstrukt, jehož smysl je konstruován konkrétní společenskou 
tradicí. Stejně tak, jako se v různých kulturách přiřazují různé hodnoty a úkoly mužům a 
ženám, tak je v odlišných krajích a zemích proměňován obsah představy o mužskosti a 
ženskosti. 
Důsledky a problémy je možné pozorovat v mnoha ohledech. Zvláště při migraci a přesunu 
lidí odlišných národností s různým vyznáním a tradicí může docházet ke střetu. Dvě
představy, o jejichž legitimitě jsme přesvědčeni, jsou navzájem konfrontovány a střetávají se. 
Najednou nelze určit, jaká představa o genderu je správná, protože obě jsou dědictvím 
hluboké společenské tradice. Společnou představu, která by byla pro většinu přijatelná, není 
snadné vytvořit. 
Míchání kultur a národností nutí vyspělé a méně vyspělé společnosti zamýšlet se nad 
zvyklostmi a tradicemi, které vychází z odlišně vnímaného genderu. Příkladem může být 
velmi komplikovaný problém ženské obřízky, která má zaručit manželčinu věrnost a čistotu. 
Pro evropskou populaci jde jednoznačně o násilné mrzačení ženského těla z rituálních 
důvodů. Jeví se nám jako nebezpečné jednání, které může mít doživotní následky. Otázkou 
ovšem zůstává, zda máme právo toto sice riskantní, ale tradicí omlouvané jednání, které 
mnohdy i samy ženy vyžadují, potírat a bojovat proti němu. 
Společnost se potýká s celou řadou dalších problémů, které vycházejí ze světa propojeného 
globálními problémy. I ženská otázka je pod vlivem celosvětových tendencí. Problematika 
diskriminace z hlediska pohlaví, rasy nebo národnosti začíná být řešena v nadnárodním 
významu, protože je protkána mnoha souvislostmi a vazbami. 
Nově je problematika ženství a rovnosti pohlaví konfrontována s důsledky globálního světa a 
jeho nadnárodních otázek, které se dotýkají světa jako celku. 
66
3.5.1 Gender a globalizace 
Žijeme ve společnosti, která je stále více ovlivňována makroekonomickými silami 
nadnárodních společností. S globalizací se velmi často setkáváme, jako s velmi diskutovaným 
tématem. Svět je mnohem propojenější díky moderním komunikačním zařízením, které 
eliminují vzdálenostní a jiné faktory. Mnohdy si ani neuvědomujeme, jak běžnou součástí se 
pro nás staly vymoženosti, které poskytuje globálně utvářený svět. 
Definovat pojem globalizace je nesmírně obtížné. Vlastní termín nemá nějaký veřejně
akceptovatelný obsah, jehož platnost by byla pod termínem pociťována. Je to dáno zčásti tím, 
že s neustálým vývojem získává termín na nových významech a neustále se dostává do 
nových souvislostí a přesahů. Rámcově je možné si vymezit, že: „globalizace je proces, který 
v jisté míře vede ke vzájemné integraci některých společností na vyšší, globální úrovni.(…) 
Hlavními činiteli procesu globalizace jsou především nadnárodní společnosti, mezinárodní 
organizace, nejvyspělejší průmyslové státy a jejich uskupení. Technicky je globalizace 
umožněna především rozvíjejícími se komunikačními technologiemi - televizní signál 
přenášený satelity, internet, síť mezinárodní letecké (ale i železniční, silniční, a námořní) 
dopravy atd.“ 130
 „Globalizací se rozumí shrnování všeho pozemského do jednoho celku, kde 
panuje univerzální civilizační styl.“131
 „Globalizací se rozumí expanze neoliberální tržní 
ekonomiky až do těch nejodlehlejších míst jednotlivých zemí, až do posledního koutku 
planety.“132
Na problematiku globalizace existuje několik pohledů. Její zastánci hovoří především o 
výhodách, které rozvoj přináší. Dynamický růst je využíván v dopravě, zdravotnictví, 
vzdělání a dalších oborech. Příznivci globalizace vycházející z myšlenek evropského 
liberalismu, kdy považují zavedení demokratického principu za důležitý a prospěšný prvek. 
Usilují o rovnost v rámci jednotlivého státu, nikoliv napříč mezi státy různými. 
Kritici a odpůrci globalizačních tendencí vidí na globalizaci mnoho závažných nedostatků. I 
přesto, že mnohé skupiny reflektují a uznávají výhody plynoucí z globalizace, vytýkají jí, že i 
tyto zdánlivé výhody mohou být zneužity např. ve formě manipulace s veřejným míněním. 
 
130 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost 
2005, s. 67. 
131 PALOUŠ, R., O globalizaci s Radimem Paloušem. Kostelní Vydří: Karmelitánské nakladatelství 2005, s. 84. 
132 WICHTERICH, CH., Globalizovaná žena. Zprávy o budoucí nerovnosti. Praha: proFem o.p.s. 2000, s. 11. 
67
Hlavní kritika je ovšem soustředěna na globalizaci jako proces, který posiluje politickou moc 
a nadvládu již tak silných států a nadnárodních společností. 
Přestože je natolik obtížné přesně definovat problém globalizace, „ pro ženy na celém světě
není globalizace abstraktním dějem, který se odehrává na odděleném jevišti. Je zcela 
konkrétní a přítomná.“133 Je velmi těžké vyřešit všechny klíčové problémy, které s sebou 
globalizace přináší. Globalizace vytváří nejen nové příležitosti, ale skýtá i rizika. Tvůrci 
politiky, a to jak na mezinárodní, státní i místní úrovni, by měli brát zřetel nejenom na hledání 
nových možností za účelem dosažení vyššího ekonomického růstu, ale také na to, jak zmírnit 
všechna rizika pro chudé, lehce zranitelné a lidi žijící na okraji společnosti a jak je úspěšně
začlenit do společenského dění vedoucího k nastolení větší rovnosti. Mnohdy ani odpůrci 
globalizace nedokáží představit konstruktivní řešení, které by bylo většinově přijatelné a které 
by nevedlo k dalšímu prohlubování propasti mezi chudými a bohatými, nebo naopak k 
nečinné stagnaci. 
„Sedmdesát procent všech chudých na světě tvoří ženy. (...) Při nedostatku výživy a výdělku, 
možností vzdělání a dostupnosti zdravotní péče působí pravidla kultury výběru a rozdělování 
další chudnutí žen.“134 V souvislosti s nárůstem chudoby jsou velice ohroženy právě ženy. 
Feminizace chudoby je zapříčiněna mnoha faktory. Pro platovou a společenskou diskriminaci 
jsou ženy ekonomicky mnohem ohroženější než muži. „Většina ženských organizací důrazně
podporuje zavedení minimálních sociálních standardů, protože zhoršení pracovních 
podmínek se dotýká obzvláště žen, a ženy proto také zvlášť silně pociťují nutnost regulace 
globálního trhu výdělečné práce.“
135 U žen samoživitelek je riziko chudoby ještě zvýšeno. 
V neposlední řadě se na feminizaci chudoby podílí i rasové, etnické a náboženské 
determinanty, které mnohdy ženám prakticky znemožňují situaci řešit. 
Ženy z ekonomicky nerozvinutých zemí se potýkají s násobením problémů. „Ženy v těchto 
společnostech nezakoušejí útlak jen proto, že jsou občankami států trpících ekonomickým 
vykořisťováním a rasizmem, ale i proto, že jsou ženami ovládanými patriarchálním řádem. 
Jinými slovy, jsou oběťmi dvojí deprivace, plynoucí jednak ze života v chudé zemi, jednak ze 
skutečnosti, že jsou ženami.“ 136
V některých chudých zemích dochází k vraždění novorozenců na základě pohlaví. V případě, 
že se rodičům narodí dívka, která je nejen méně společensky ceněna, ale je pro ně
 
133 Tamtéž, s. 12. 
134 Tamtéž, s. 155. 
135 Tamtéž, s. 53. 
136 RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003, s. 53. 
68
ekonomickou zátěží, rozhodnou se novorozence usmrtit. V této souvislosti se provádí i 
předčasné ukončení těhotenství a potraty, pokud vyjde najevo, že plod v těle matky je 
ženského pohlaví. Některé státy již přistoupily k opatřením, která zakazují zjištění pohlaví 
plodu za tímto účelem. Výsledkem takovýchto zásahů do vzhledu rodiny z hlediska pohlaví 
dětí, je demografická destabilizace. V oblastech, kde se běžně provádí vraždění novorozenců
na základě pohlaví, silně převyšují muži nad ženskou populací. Příčin takovéhoto chování je 
více. Jde o tradiční – kulturou posilovaný kult muže, pociťovaného jako silnějšího a 
významnějšího jedince. Nezanedbatelný je také ekonomický aspekt. Dívka je pro rodinu 
finanční zátěží, protože se očekává, že dostane do manželství věno. Provdání několika dcer 
proto může pro její rodiče způsobit vážné finanční problémy. Proti tomu u syna se očekává, že 
rodinu posílí nejen svojí prací, ale i věnem manželky. 
V této souvislosti se objevuje i problém podvýživy dívek, který v chudých společnostech 
vychází z toho, že žena má obecně nižší společenský status než muž. Jejímu vývinu se tedy 
věnuje mnohem menší pozornost než růstu chlapců. U chlapců je běžnější delší kojení a větší 
péče z hlediska výživy. „Zvláště v Asii jsou ženy a dívky při výživě zanedbávány; důvodem 
jsou jednak kulturní tabu, jednak běžné zvyklosti. Muži jedí nejdříve, po nich děti. V chudých 
domácnostech tak pro ženy zůstanou jen zbytky. Ve venkovských oblastech Bangladéše je 
nebezpečí smrti v důsledku podvýživy u dívek dvakrát vyšší než u chlapců. V chudých 
domácnostech na severu Indie je 21 procent dívek těžce podvyživeno, chlapci však jen ve 3 
procentech. (..) Až 80 procent těhotných žen trpí v Asii anémií.“137 I zde ovšem hrají 
nezanedbatelnou roli přidružující se faktory, jako je rasová či etnická příslušnost, nebo 
společenská vrstva. V určité míře také globalizace přispívá k tomu, že údaje o počtu lidí, kteří 
trpí nedostatečnou výživou, neustále narůstá. „Cena, kterou lidé na celém světě platí za 
vymírání malozemědělských farem, je ztráta výživy. (…) Využívání globálního trhu jako 
instrumentu k boji proti hladu a pro zajištění práva lidí je hra vabank, splátka na budoucnost,
která může z mnoha důvodů ztroskotat. Mnohým chudým jídlo jistě nedá, zato zemědělským 
gigantům přinese obrovské zisky.“
138
Samostatným a velmi složitým problémem je již naznačená ženská obřízka. Jde o rituál 
praktikovaný v některých méně ekonomicky rozvinutých zemích. Takovým způsobem se 
některé společnosti snaží zachovat u žen „čistotu“ a neposkvrněnost. „Celý tento rituál je 
vykonáván kvůli mužům. Žena obřízku podstupuje v zájmu cudnosti, protože obřízka má 
 
137 WICHTERICH, CH., Globalizovaná žena. Zprávy o budoucí nerovnosti. Praha: proFem o.p.s. 2000, s. 102. 
138 Tamtéž, s. 108. 
69
potlačit její sexuální touhy a znemožnit pohlavní styk – muž má jistotu, že jeho manželka bude 
panna. O přístupu k obřízce svědčí pojem ikpiko, což je termín, který v západní Nigérii 
označuje pohrdlivý vztah vůči neobřezaným dívkám.139 Ženská obřízka se provádí někdy 
v dětství, povětšinou ale na přelomu dívčího a ženského věku. Při rituálu se provádí buď
klitoridektomie (odstranění klitorisu) nebo infibulace (odstranění malých stydkých pysků, 
velké jsou následně sešity tak, aby do dělohy byl zanechán pouze malý otvor). Všechny 
zásahy jsou praktikovány za nedostačujících a mnohdy až havarijních hygienických 
podmínek. 
V souvislosti s ženskou obřízkou jsou tedy ženy ohroženy chorobami a bolestmi způsobenými 
necitlivým a nehygienickým zásahem. Běžnými následky jsou bolesti, trauma, krvácení, 
hnisání, sexuální frigidita, neplodnost, ale i AIDS. Dívky jsou společností do ženské obřízky 
tlačeny. Je jim vnucována představa, že tak bude zvýšena jejich přitažlivost a žádostivost pro 
budoucího manžela. Leckdy ženy samy proto paradoxně o obřízku usilují nebo ji vyžadují pro 
svoje dcery. Tato dlouholetá tradice je v mnoha zemích tak zakořeněná, že prosazení jejího 
odmítání i přes zjevné a značné komplikace, které tento rituál přináší, není snadné. „Teorie 
kulturního relativismu poukazuje na to, že tyto praktiky jsou v těchto zemích často zakotveny 
v náboženství a jsou tedy nezrušitelnou součástí jejich kultury. Pro africké ženy je například 
obřízka součástí jejich života, mnohé ji vyžadují. Snaha ženskou obřízku zakázat by její 
provádění pouze přesunula do ilegality, a tedy ještě horších hygienických podmínek. Zastánci 
kulturního relativismu za správný přístup považují například nikoliv boj proti fenoménu 
ženské obřízky, ale proti neinformovanosti žen o případných důsledcích zákroku a proti 
způsobu jeho provádění.“ 140 
Ženská obřízka je v zemích např. Nigérie, Etiopie, Ghaně zakázaná zákony. „Příkladem může 
být stát Súdán.Tam je obřízka už od roku 1946 ilegální, a přesto 89% dívek a žen v severním 
Súdánu je obřezáno.“ 141 Způsob, jakým je třeba zamezit nebezpečnému mrzačení ženského 
těla, se velmi obtížně hledá. Není jednoduché takto hluboce zakořeněnou tradicii potlačit ve 
prospěch zdraví a života žen. 
 
139 FRANK, P., PLESKOVÁ, K., BOSÁKOVÁ, M., Průvodce na cestě k rovnosti žen a mužů. Brno: Nesehnutí 
2004, s. 41. 
140 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost 
2005, s. 47. 
141 FRANK, P., PLESKOVÁ, K., BOSÁKOVÁ, M., Průvodce na cestě k rovnosti žen a mužů. Brno: Nesehnutí 
2004, s. 42. 
70
Mužská obřízka oproti tomu je zcela běžným fenoménem po celém světě. Velice rozšířený je 
tento rituál zvláště v Americe, Austrálii nebo na Novém Zélandě. Mužská obřízka je většinou 
prováděna v různých věkových obdobích, vždy ovšem před dosažením puberty. Její zásah 
není tak brutální jako v ženské variantě. Při obřízce je operativně odstraněna kožní řasa 
překrývající žalud. Je tedy mnohem méně závažným činem na těle muže a nemá další vliv na 
jeho zdravotní a sexuální život. Oba zásahy nejsou rovnocenné a nemají stejný rituální 
význam. 
3.5.2 Migrace a multikulturní gender 
Pohyb a přesun lidí ve světě je běžným jevem, který známe i z dávné minulosti. Každý 
přesun, nebo stěhování lidí s sebou vždy přináší také posun jejich kultury, zvyků a tradic a 
následnou konfrontaci s jiným a odlišným způsobem života. Vlivem přistěhovalectví a 
migrace často docházelo k prolínání, míchání nebo konfrontaci kultur imigrantů a 
starousedlíků. 
Tento proces se vždy hluboce dotýkal všech lidí, a to jak žen, tak mužů. Díky globalizačním 
tendencím se i migrace zrychlila a získala novou podobu. „Několik miliónů dolarů ročně
zaplatí lidé, kteří chtějí vycestovat za prací do ciziny ve vlastní zemi zprostředkovatelům, 
převaděčům, nemocnicím za vystavení zdravotního osvědčení a školícím střediskům za 
přípravné rychlokurzy a samozřejmě i pasovým úřadům.“
142
 
Ženy a muži vnímají migraci a s ní spojené problémy odlišně. Je tedy zřejmé, že gender 
ovlivňoval podobu migrace a stejně tak i genderová identita je zásadně ovlivněna a 
pozměněna migračními tendencemi. Míra, jakou je ovlivněn gender migrantů, má další vliv 
na to, jak budou přijímáni v cílových společnostech. 
Dlouhou dobu nebyl veřejností reflektován i fakt, že migrujícími mohou být i ženy, které 
nejsou pouhým doprovodem mužů, ale vlastní svébytnou a specifickou skupinou, která je 
nucena adaptovat se na novou situaci. „Nárůst migrujících žen byl reflektován nejen 
v rostoucím počtu výzkumů a studií zaměřených na popsání zkušeností migrantek, ale také na 
poli mezinárodních organizací, které reagovaly na potřebu chránit tyto ženy před 
 
142 WICHTERICH, CH., Globalizovaná žena. Zprávy o budoucí nerovnosti. Praha: proFem o.p.s. 2000, s. 83. 
71
diskriminací a vykořisťováním v hostujících zemích.“ 143 Je přirozené, že ženy vnímají migraci 
a s ní spojené obtíže odlišně, mohou se setkat s jinými překážkami a mají jinou pozici 
v hostitelské zemi než muži. 
Dlouhou dobu se také o migrující rodině uvažovalo jako o jednotně smýšlejícím uskupení, 
které se na rozhodnutí opustit zemi vzájemně shodlo. Toto očekávání je ale v mnoha 
případech mylné. Za velmi obtížným a komplikovaným odhodláním putovat do jiné země se 
mnohdy skrývají konflikty mezi partnery nebo v rámci rodiny. 
Ženy podle mnoha studií zvládají problémy, změny a stres spojený s migrací obecně lépe než 
muži. „Mohou totiž své úsilí zaměřit na péči o domácnost a výchovu dětí – atributy, které jsou 
obecně považovány za jedny z klíčových pro naplnění tzv. ženské role. Naopak muži, kteří 
v exilu často nejsou schopni dostát své roli hlavního zaopatřovatele rodiny (jedna z obvyklých 
charakteristik tzv. mužské role), jsou vystaveni tlakům, jejichž nezvládnutí může vyústit až do 
násilí na partnerkách a dětech.“ 144
Migrační politika by měla se všemi těmito aspekty velmi citlivě pracovat. „Podmínky pro 
migraci za prací se zhoršují. Uzavírá se nejen Evropa, ale v důsledku stagnace trhu 
pracovních sil, nástupu racionalizace nebo hospodářského útlumu uzavírají své trhy před 
migranty i země jako je Thajsko, Malajsie, Saudská Arábie a Singapur.“
145 Nelze opomíjet 
vliv genderu na zkušenost migrantů. Samy ženy jsou jako imigrantky v jiné pozici než muži. 
Jejich situace je mnohdy ještě více komplikována pohlavím. 
V souvislosti s nelegální migrací existují natolik vážné problémy, jako je obchod s lidmi 
(prakticky výhradně se ženami). „Obchodem s lidmi se rozumí najímání, přepravování, 
převádění, přechovávání nebo příjímání osob na základě vyhrožování, použití síly či jiných 
forem nátlaku, pomocí únosu, podvodu, lži či zneužití moci nebo bezmoci osoby, případně
poskytování či příjímání finančních prostředků či jiných výhod k souhlasu osoby, která má 
v moci jinou osobu, s úmyslem tuto osobu zneužívat. Zneužíváním se mimo jiné rozumí 
využívání jiných osob k prostituci či jiným formám sexuálního zneužívání, nucená práce či 
služby, otroctví či praktiky podobné otroctvím, útisk nebo odjímání orgánů.“ 146 „Globalizace 
 
143 SZCZEPANIKOVÁ, A. Gender a mezinárodní migrace: úvod do problematiky. [online]. 2004 [cit. dne: 30. 
srpna 2006]. Dostupné z: www.migraceonline.cz 
144 SZCZEPANIKOVÁ, A. Gender a mezinárodní migrace: úvod do problematiky. [online]. 2004 [cit. dne: 30. 
srpna 2006]. Dostupné z: www.migraceonline.cz
145 WICHTERICH, CH., Globalizovaná žena. Zprávy o budoucí nerovnosti. Praha: proFem o.p.s. 2000, s. 83-
84. 
146 Protokol o prevenci, potlačování a trestání obchodu s lidmi, zejména ženami a dětmi doplňující Úmluvu o 
potlačování mezinárodního organizovaného zločinu, ČR podepsaný 10. prosince 2002 In: FRANK, P., 
PLESKOVÁ, K., BOSÁKOVÁ, M., Průvodce na cestě k rovnosti žen a mužů. Brno: Nesehnutí 2004, s.35. 
72
ho vzhledem k větší propustnosti hranic, mezinárodně organizovaným gangům obchodníků
s lidmi, zrychlením dopravy a novým komunikačním technologiím značně akceleruje. Tam kde 
vlády podporují turistiku jako zdroj devíz a strategií rozvoje země, kalkulují zpravidla i 
s prostitucí.“
147
Obchod s lidmi má tři základní znaky. Prvním je transport takto postiženého člověka z jeho 
tradičního prostředí, takže ztratí veškeré dosavadní vazby a kontakty. Druhou fází je 
donucení. Pro většinu takto trestně motivovaných činů jsou charakteristické pohrůžky, násilí, 
podvody a lži, které mají donutit zneužitou osobu k požadované aktivitě. Takto 
zmanipulovaný člověk je posléze zneužíván, a to buď sexuálně, k práci, službě nebo 
praktikám podobným otroctví. 
Hlavní motivací pro obchod s lidmi je fakt, že jde o jednu z nejvýnosnějších praktik. 
K vývozu do zahraničí bývají nejčastěji odváženy dívky a ženy z chudších oblastí. Mnohdy
jsou lákány na různé lživé inzeráty, falešné pracovní smlouvy a nabídky práce, které mají 
pomoci vylepšit jejich finanční situaci. Česká republika není výjimkou, i sem cestují cizinci
za sexuální turistikou. Především „Kolumbie je křižovatkou pro obchodníky se ženami, odtud 
je dopravují do Venezuely, Ekvádoru a Panamy, ale i do USA, Španělska a jiných států
EU.“148
 
Oběťmi obchodu s lidmi jsou i ženy, které odešly do zahraničí s vědomím, o jakou práci se 
jedná, ale nevěděly, za jakých podmínek budou k této práci nuceny. K obětem počítáme i 
ženy, které vykonávaly práci velmi blízkou prostituci. Samozřejmě jsou oběťmi hlavně dívky 
a ženy, které se do ciziny odebraly bez vědomí, k jaké práci budou nuceny. 
Právní výbor Rady Evropy připravuje konvenci proti obchodu se ženami. Plánuje se, že ženy, 
které jsou ilegálně zavlečeny do země, budou dostávat přechodné povolení k pobytu, aby 
mohly vypovídat proti únoscům a spolupachatelům. 
Obchod s lidmi i jiné migrační a globální problémy, které se dotýkají celého světa, jsou velice 
vážnými a důležitými tématy, které je třeba řešit. Je nezbytné informovat o jejich variantách, 
důsledcích, formách výskytu tak, aby bylo možné lépe proti takovým nástrahám bojovat. 
Studenti a studentky by měli být seznámeni i s velmi problematickými okolnostmi, které 
s sebou globální svět přináší. Měli by v tomto smyslu získat jasný názor. Škola umožňuje 
žákům získat přehled nejen z formálního, ale také z neformálního kurikula. 
 
147 WICHTERICH, CH., Globalizovaná žena. Zprávy o budoucí nerovnosti. Praha: proFem o.p.s. 2000, s. 85. 
148 Tamtéž, s. 85. 
73
Ženy „bez porozumění své vlastní existenci, aktivní účasti a solidaritě s ženským údělem, ať 
je to kdekoliv na této planetě, však budou vždy pouze pasivními konzumentkami a ne 
svobodnými bytostmi.“149
Multikulturní výchova a výchova ke globálním tématům se může opírat o celou řadu 
pomocného materiálu. Problematika je natolik interdisciplinární a veřejně diskutovaná, že 
existuje mnoho forem, jak si k ní žáci mohou vytvořit citlivý vztah. 
 
149 Tamtéž, s. 226. 
74
3.6 Gender a Evropská unie 
Evropská unie svým působením ovlivnila genderovou politiku svých členských zemí, ale i 
zemí, které usilovaly o připojení. Nejvýrazněji se vliv projevil v oblasti právních předpisů a 
zaměstnanosti. Evropské společenství usiluje o harmonizaci politiky členských zemí tak, aby 
problémy související s diskriminací nebo nerovným zacházením byly (co možná nejvíc) 
eliminovány 
„Standardy Evropské unie týkající se rovného zacházení pro ženy a muže jsou součástí 
primární i sekundární legislativy EU, jsou zakotveny v několika článcích Amsterdamské 
smlouvy z roku 1997. (…) Smlouva o Evropské unii ukládá členským státům podporovat 
rovnost mužů a žen a zabezpečit uplatňování principu rovného odměňování za stejnou práci a 
práci stejné hodnoty pro muže a ženy.“ 150
Genderové rovnosti se věnuje především Směrnice Rady 75/117/EHS z 10. února 1975 
hovořící o stejné odměně, Směrnice Rady 76/207/EHS z 9. února 1976 věnující se rovnému 
zacházení při přístupu k zaměstnání, Směrnice Rady 92/85/EHS z 19. října 1992 zajišťující 
ochranu zdraví a bezpečnost při práci těhotných pracovnic, pracovnic po porodu a kojících 
pracovnic, Směrnici Rady 97/81/ES z 15. prosince 1997 o důkazním břemenu, Směrnici Rady 
97/81/ES z 15. prosince 1997 umožňující práci na částečný úvazek, Směrnici Rady 
86/613/EHS z 11. prosince 1986 zajišťující rovný přístup k samostatně výdělečně činným 
osobám a jejich spolupracujícím manželům, Směrnici Rady 96/934/ES z 3.června 1996 
ustanovující rodičovskou dovolenou a Směrnice Rady 96/97/ES z 20. prosince 1996 o rovném 
zacházení pro muže a ženy v systémech sociálního zabezpečení pracovníků. 
Evropská unie je svým základním posláním ekonomickým společenstvím, proto se její prvotní 
zájem obracel na problematiku žen ve vztahu k ekonomickým důsledkům. EU zdůrazňuje 
význam rovných příležitostí pro ženy a muže proto, že ženy jsou významnou pracovní silou, 
která se ekonomicky velmi výrazně podílí na růstu ročního HDP. 
Při svých přístupových jednáních EU vědomě pracovala s faktem, že v postkomunistických 
zemích existuje velmi zkreslený stereotypní obraz ženy – pracovnice, která sice dosáhla 
některých určitých změn při vnímání svého postavení, ale zároveň nikdy nezískala potřebnou 
právní, politickou a společenskou rovnost. 
 
150 Monitorování procesu přistoupení k EU: Rovné příležitosti pro ženy a muže. Praha: Otevřená společnost 
2002, s. 9. 
75
Se vstupem do EU kandidátské země začaly usilovat o vznik nových orgánů, které by se 
strategicky zaměřovaly na problémy související s rovností pohlaví. Velká část problémů
souvisela s nedostatečným institucionálním zajištěním a se způsobem implementace změn 
v sytému. 
V oblasti genderové rovnosti pohlaví přetrvává neustále řada překážek nejen z této strany, ale 
i z oblasti společenské, kdy velmi často dochází k trivializaci problematiky, nedostatečné 
informovanosti o důsledcích nerovného jednání, nebo zastírání reality.
Směrnice Rady 75/117/EHS z 10. února 1975 pracuje s termínem rovné zacházení 
v zaměstnání. Zásady související s rovným zacházením v oblasti práce a zaměstnání patří 
k výchozím bodům, o které EU usiluje. Zvláště v oblasti pracovních příležitostí a zaměstnání 
existuje silná segregace z hlediska pohlaví. Evropská unie kritizuje především přetrvávající 
stereotypní rozdělení pracovních odvětví, kdy ženy nejčastěji pracují ve veřejném sektoru, 
nebo v méně placených průmyslových oblastech. Od členských a přistupujících států
vyžaduje odstranění jakékoliv diskriminace na základě pohlaví, zavedení klasifikačních 
skupin shodných jak pro ženy, tak pro muže, zrušení všech diskriminačních zákonů, 
odstranění všech forem dalších smluvních ustanovení, která jsou v rozporu se zásadou 
stejného odměňování, opatření k ochraně zaměstnanců před propuštěním, zřízení záruk při 
uplatňování zásady stejného odměňování, zajištění informovanosti všech zaměstnanců. 
Směrnice Rady 76/207/EHS z 9. února upravuje rovné zacházení pro muže a ženy, pokud jde 
o přístup k zaměstnání, vzdělání a postupu v zaměstnání. Evropská unie se postavila proti 
všem formám diskriminace, a to i z hlediska pohlaví. Standardy se zasazují o odstranění 
přímé a nepřímé diskriminace na základě pohlaví, vyloučení uplatnění, kde je pohlaví 
pracovníka určujícím faktorem, zdůrazňují ochranu žen a to obzvláště žen těhotných a matek, 
odstraňování diskriminace z hlediska pohlaví při výběru a přístupu k pracovní pozici, zrušení 
diskriminujících zákonů a revize neoprávněných ochranných opatření, zajištění rovného 
přístupu ve vztahu k odborné přípravě pracovníka, zajištění opatření na ochranu proti 
porušování principu rovného zacházení. 
Směrnice Rady 92/85/ES ustanovující ochranu v těhotenství a mateřství mají tvořit pozitivní 
akci směrem k rovnosti žen a mužů. Proto si EU vytyčila hlavní body ochrany, mezi které 
patří opatření k zamezení rizikům na pracovišti pro ženy těhotné, kojící, krátce po porodu, 
informovanost/ní o možných rizicích, zákaz noční práce v těhotenství a přesunutí na denní 
práci, poskytnutí placeného volna za účelem lékařských prohlídek, ochrana před propuštěním 
76
a nelegálním zacházením, zajištění práv, platu a dávek během mateřské dovolené, možnost 
bránit svá práva před soudem, a posun v oblasti důkazního břemene. 
Směrnice Rady 96/34/ES upravuje rámcovou smlouvu a rodičovskou dovolenou. Je zde 
zmíněno právo na rodičovskou dovolenou pracujícím mužům i ženám, ochrana pracovníků
před propuštěním z důvodů čerpání rodičovské dovolené, zaručení práva na návrat za stejnou 
pozici nebo právo na volno v naléhavých rodinných případech. 
Směrnice Rady 97/80/ES z 15. prosince 1997 řeší problematiku důkazního břemene 
v případech diskriminace na základě pohlaví. Klíčovým úkolem se v tomto směru stalo 
definování rovného zacházení jako nediskriminace na základě pohlaví, definice nepřímé 
diskriminace, aplikace směrnic upravujících diskriminaci, uplatnění směrnice na všechna 
občanskoprávní a správní řízení a zavedení zásady důkazu ve prospěch osoby poškozené. 
Přenesení důkazního břemene na obžalovaného je významným posunem směrem k snahám 
napomoci diskriminovanému člověku v tom, aby dokázal svoji situaci řešit soudní cestou. 
Mnohdy je také pro obžalovaného daleko snazší dokázat, že k diskriminaci nedocházelo, 
protože má lepší přístup k celé řadě dokumentů a tedy důkazního materiálu. Pro Evropskou 
unii bylo posunutí důkazního břemene důležitým ukazatelem snah zamezit všem formám 
diskriminace, která byla ceněna zvláště v období přístupového procesu. 
Směrnice Rady 97/81/ES z 15. prosince 1997 hovoří o nediskriminaci pracovníků na částečný 
pracovní úvazek. Smyslem je ochránit pracovníky na částečný pracovní úvazek, definovat 
práci na částečný úvazek a pracovní podmínky, součástí je ochrana před ukončením 
pracovního poměru v případě, že pracovník odmítne zkrácení nebo změnu pracovního 
úvazku, dále pak usnadnit přístup k částečnému pracovnímu úvazku pracovníkům a 
informovat ho o možnostech pracovních úvazků. 
Směrnice Rady 79/7/EHS, Směrnice Rady 86/378/EHS, Směrnice Rady 96/97ES a Směrnice 
Rady 86/613/EHS upravuje rovný přístup k ženám a mužům v oblasti sociálního zabezpečení. 
Hlavní body rovného zacházení v této oblasti jsou v pokračující implementaci rovného 
zacházení ve vztahu žen a mužů a sociálního zabezpečení, definice pojmu „systém sociálního 
zabezpečení pracovníků“, nediskriminace, odstranění předpisů, které jsou v rozporu s rovným 
přístupem, zajištění přístupu k soudům a také zákaz propuštění pracovníka, který podá žalobu. 
Směrnice Rady 96/613/EHS ustanovuje princip rovného zacházení pro ženy a muže 
samostatně výdělečně činné, včetně oblasti zemědělství a ochrana mateřství. Hlavním 
záměrem se stalo zajištění rovného přístupu pro samostatně výdělečně činné osoby, 
77
odstranění všech ustanovení která jsou v rozporu s tímto principem, podpora práce manželek 
manželů samostatně výdělečně činných, ochrana žen podnikatelek v průběhu těhotenství a 
mateřství, umožnění podání žaloby v případě, že nedochází k dodržování zásad. 
Další tlak by měl být směřován na zavedení principu rovného zacházení do všech oblastí. 
Česká republika učinila v tomto směru posun, protože se jí podařilo správně definovat pojem 
přímé a nepřímé diskriminace. Dalšími možnostmi jsou pozitivní akce ve směru snah o 
zavedení rovného přístupu. Genderová problematika by měla být neustále podporována jak 
státem, tak také nestátními organizacemi, aby docházelo k odstraňování tradičních 
stereotypních představ. Systematicky a důsledně by mělo být sledováno implementování již 
schválených ustanovení a opatření. Významně by měla být posílena role neziskových a 
nevládních organizací, které by měly sloužit k dialogu mezi orgány. Finanční zdroje by měly 
být využívány také k prezentaci genderové otázky a rovnosti pohlaví. 
„Česká republika vstoupila do Evropské unie a stejně tak Evropská unie zvládá své historicky 
největší rozšíření. Úspěch tohoto procesu bude mimo jiné záviset i na schopnosti 
kandidátských zemí přijmout Evropský sociální model, a to včetně závazku prosazovat 
genderovou rovnost a rovné příležitosti pro muže a ženy. Pro Českou republiku to v praxi 
neznamená pouze implementovat legislativu v oblasti rovných příležitostí, ale také vybudovat 
institucionální mechanismus dostatečný k efektivnímu prosazování principu rovného 
zacházení mezi muži a ženami. Řešeny musejí být všechny druhy nerovností: hospodářské, 
společenské, politické a kulturní.“ 151
 
Praktická implementace Směrnic probíhá v rámci všech projektů, které jsou spolufinancovány 
finančními nástroji Evropské unie. Genderové požadavky patří do horizontálních témat, 
jejichž naplňování je důsledně kontrolováno ve všech projektech. Pro Evropskou unii mají 
horizontální témata strategický a dlouhodobý význam. Objevovala se v minulém 
programovacím období 2004 – 2006 a zůstávají i pro období 2007 -2013. Dle Národního 
strategického referenčního rámce pro období 2007 – 2013 znamená princip rovných 
příležitostí potírání diskriminace na základě pohlaví (genderové hledisko), rasy, etnického 
původu, náboženského vyznání, světového názoru, zdravotního postižení, věku či sexuální 
orientace. 
 
151 Studijní materiály pro účastníky seminářů: Genderové aspekty vybraných sociálních problémů. CD [12. října 
2006] 
78
4. Závěr 
V práci jsem chtěla představit problematiku genderového vnímání světa a jeho vlivu na 
některé dílčí oblasti. Především jsem usilovala o to ukázat v jakém směru by bylo vhodné, aby 
se ženská optika stala nedílnou součástí obsahu vyučování. 
V úvodu jsem se pokusila o základní nastínění klíčových myšlenek ženského hnutí a jeho 
dalšího vývoje směrem k vědecké disciplíně gender studies. Mým cílem bylo naznačit 
významné okamžiky v oblasti feminismu a genderových studií, které se vyvíjely jak ve světě, 
tak v českých zemích. Náznakem jsem také uvedla některé teorie zabývající se vysvětlením 
utváření genderového postoje a také velmi často argumentovaný vztah genderu a biologické 
podmíněnosti. 
V kapitole Gender a výchova, a posléze v kapitole Gender a škola jsem chtěla ukázat určité 
vybrané genderové aspekty, které je možné rozvinout jako součást výchovy a vzdělávání ve 
školách. Další podkapitoly se poté věnují jednotlivým částem, které mohou společně utvářet 
jednotlivé složky celkového obsahu společensko-vědního základu vyučovaného na 
gymnáziích a středních školách v rámci předmětu základy společenských věd. 
Podkapitola Gender a společnost upozorňuje na pojmy, které by mohly být zdůrazněny nebo 
zmíněny jako součást učiva člověk a společnost. Ve společnosti nežijí izolované skupinky 
rozdělené podle pohlaví nebo genderu, proto považuji za důležité zmínit také ženský pohled, 
který je legitimní součástí celku. Právě koncept rovných příležitostí, jehož cílem je rovnost 
všech členů nejen před zákonem, ale také aby měli právo na stejný přístup bez ohledu na 
gender, rasu, vyznání, nebo sociální původ. Cílem konceptu rovných příležitostí je tedy, aby 
úspěch každého jednotlivce byl dán jeho schopnostmi a nikoliv jeho původem, pohlavím nebo 
jinými aspekty. 
V další části se zaměřuji na to, jaký může být vztah mezi gender a rodinou. Skoro každý 
člověk zažil nějakou formou rodinného společenství. Tyto naše poznatky a zkušenosti posléze 
ovlivňují další podobu a styl utváření genderových postojů každého z nás. Běžně je nám 
například od dětství předkládán jako jediný správný model rodiny složený z matky, otce a 
potomků, aniž by přitom byl reflektován fakt, že každé druhé manželství v ČR je rozvedeno. 
V důsledku toho vznikají další modely a varianty rodinného soužití, jako je matka 
samoživitelka, nebo rodiny, kde dítě jako rodičovskou autoritu uznává více osob (vlivem 
spojení rozvedených manželství a dalších partnerů), které jsou společností uznávány pouze 
jako odchylky. Díky některým našim stereotypním představám o genderu jsme někdy předem 
79
předurčováni k různým rodinným rolím nebo postojům v rámci rodiny, které se nemusí vždy 
slučovat s naší představou. V práci uvádím, že odlišné je například pojetí domácích prací u 
mužů a žen, vztah k péči o dítě, nebo podíl na účasti na rodinných rozhodnutích. 
Prosazení ženského vnímání skutečnosti jako přirozené a oprávněné součásti je věnována 
kapitola Ženy a politika. Domnívám se, že prosazení žen do politiky je důležitým krokem pro 
celkové zlepšení strategie rovných příležitostí. V minulosti byla přítomnost žen v politicky 
klíčových pozicích mizivá. Tato skutečnost se přirozeně negativně promítala do dalších 
oblastí. V práci jsem chtěla naznačit některé možnosti, kterými by se mohly ubírat snahy 
prosazení většího počtu žen do politiky na regionální, ale i další vyšší úrovni formou motivace 
a informovanosti v rámci výuky. 
Velmi důležitou kapitolou je oddíl věnující se vztahu gender a práva. V oddílu Gender a 
rodinné právo jsem uvedla formy právní ochrany žen související rodinnými vazbami. V této 
souvislosti vidím jako velice důležité informovat studenty o možnostech čerpat rodičovskou 
dovolenou a to bez ohledu na pohlaví (tedy i pro muže). 
Jednou z nejproblematičtější oblastí je spojení gender a pracovního práva. Genderová 
diskriminace na pracovním trhu, patří k nejdiskutovanějším oblastem, ve které bychom měli 
především usilovat o prosazení konceptu rovných příležitostí. K nejvýraznějším formám 
diskriminace patří diskriminace v oblasti platového ohodnocení. V České republice stále 
existuje výrazný rozdíl mezi platovým ohodnocením žen a mužů. Největší rozdíl ve mzdách 
nalezneme u nejvyšších, manažerských a vedoucích pozic. Stále se můžeme setkat 
s diskriminačním způsobem formulovanými inzeráty, kde je zcela jednoznačně preferováno 
určité pohlaví. Problémem v kariérním postupu může být také skleněný strop, který brání 
ženám v pracovním růstu a postupu. Tato témata považuji za natolik závažná,že je uvádím 
jako vhodnou součást okruhu pracovního práva, se kterou by měli být studenti seznámeni. 
V následující části Ženy a trestná činnost ukazuji některé druhy trestné činnosti související 
s ženstvím. Obzvláště vážné jsou oblasti související s trestnou činností páchanou na ženách. 
Toto téma bylo poměrně dlouho tabuizováno a jeho řešení byla věnována mizivá pozornost. 
V práci upozorňuji na význam prevence takovýchto sociálně patologických jevů, která může 
mít nedozírný význam. 
Rozdělení pracovního trhu na mužská a ženská povolání má za následek rozdělení mzdového 
ohodnocení určitých profesí. Určitá typicky mužská a prestižní povolání jsou lépe 
ohodnocena než tzv. ženské obory. Tento fakt je odrazem toho, že již na školách jsou dívky a 
80
chlapci nepřímo směrovaní do profesí odpovídajících jejich genderu. Tak je neustále 
potvrzováno ono neformální rozdělení profesí na mužské a ženské. Proto by bylo vhodné 
prosadit koncept rovných příležitostí a otevřených možností všem, bez rozdílu pohlaví nebo 
jiných podmínek. Volba povolání je významným mezníkem v životě každého člověka a 
genderové zatížení zde tedy není příliš dobrým vodítkem. 
V kapitole Gender a média uvádím některé formy jakými pracují média s obrazem ženy, a 
jaký obsah vytváří pod pojem ženství. Rozdílů v zobrazování ženy a muže najdeme v médiích 
mnoho. V některých vytvářených obrazech jsou ženy velmi genderově zkreslené. Média 
například v souvislosti s ženstvím budují určitý velmi specifický a přísný ideál krásy, který 
musí žena splňovat, aby byla společností považována za krásnou a přitažlivou. K médiím také 
neodmyslitelně patří reklama. S reklamou je spojeno mnoho forem tradičního genderově
stereotypního zobrazování ženy, ale i degradace ženství na pouhý sexuální objekt. Tyto a jiné 
další svazující předsudky mají negativní dopad především na mladé lidi, kteří si teprve budují 
svoje sebevědomí, sebepojetí a sebehodnocení. 
Dalším oddílem v práci jsem se snažila postihnout určité vybrané souvislosti globální 
genderové problematiky a multikulturality. Díky stále rostoucímu prolínání kultur a 
propojování některých sfér života se otázka ženství řeší v celosvětovému měřítku. Důsledky 
globálních rozhodnutí ovlivňují dění na celém světě. Právě ženy jsou jednou 
z nejohroženějších skupin. Především ženy z chudých a méně rozvinutých oblastí zažívají 
dvojí deprivaci, jednu z toho, že žijí v ohrožené oblasti, a druhou z toho, že jsou ženami. 
Příkladem může být rostoucí feminizace chudoby, masová podvýživa žen, ženská obřízka, 
nebo obchod s lidmi. Všechny tyto oblasti znamenají vysoké nebezpečí pro mnoho žen po 
celém světě. Ženy tvoří polovinu populace, polovinu pracovní síly, proto si nezaslouží, aby 
byly utlačovány nebo ohrožovány nedostatečným poskytováním potřebné ochrany. Tyto 
rizikové faktory by se měly stát předmětem řešení celospolečenského zájmu. Především 
studenti, kteří představují budoucnost naší společnosti, by měli získat povědomí o těchto 
problémech, aby při své budoucí práci pociťovali odpovědnost za důsledky svého 
rozhodování a jednání. 
Poslední kapitolou se snažím uchopit vztah Evropské unie a genderových otázek. Evropská 
unie upozorňuje svoje členské a kandidátské země na rizika, která jsou spojena s nerovným 
přístupem z hlediska pohlaví. Ve svých směrnicích usiluje o genderově rovný přístup, 
prosazování antidiskriminačních opatřeních a afirmativních opatření zmírňující některých 
genderově nekorektních přístupy.Určité snahy a zájmy jsou směřovány především k ženám. 
81
V této souvislosti vytváří podporované projekty (napři u nás EQUAL, SOUTR a jiné 
iniciativy) jejichž smyslem je eliminovat negativní vlivy působící na určité skupiny, ohrožené 
na trhu práce. K těmto ohroženým skupinám podle Evropské unie patří například ženy a muži 
na mateřské a rodičovské dovolené, matky po rodičovské dovolené, matky a otcové 
samoživitelé, ženy po padesátce a v předdůchodovém věku. 
4.1 Budoucnost a gender 
„V demokratických společnostech, mezi které již v současné době Česká republika patří, je 
zaručen rovný přístup dívek a chlapců ke vzdělání. Zákon zakazuje, aby školy bránily 
dívkám/ženám či chlapcům/mužům přihlásit se a studovat na školách různých zaměření. Tato 
formální rovnost však neznamená, že neexistují některé skryté překážky, v jejichž důsledku se 
dívky a chlapci pohybují v genderově typických vzdělávacích a následně pracovních drahách. 
A to často navzdory jejich dispozicím, které by je spíše předurčovaly pro studium a následně
zaměstnání v jiném, genderově atypickém oboru.“ 152
I přesto, že se společnost stále více otevírá rovnému přístupu ke vzdělání pro obě pohlaví, 
některé latentní formy překážek jsou ovšem ještě přítomny. Věřím, že genderově neutrální a 
vyrovnaná výuka společenského základu by přispěla k odstranění zbytečných, zavádějících, 
skrytých nebo zjevných bariér, které jsou ve společnosti přítomny. Celkový trend se pro ženy 
a jejich budoucnost jeví jako pozitivní. Zdá se, že roste informovanost, a to především mezi 
vysokoškolsky vzdělanými lidmi, čímž zároveň roste i touha po uplatňování genderově
korektních přístupů. „Zásadní změnu chování na poli genderového uspořádání vztahů
můžeme očekávat až od nové nastupující generace mužů a žen, zejména pak od její 
nejvzdělanější části. Jak dokládají data z některých výzkumů, naše mladé vysokoškolačky a 
naši mladí vysokoškoláci se již téměř neliší ve svých ambicích, pracovních aspiracích a 
mnohdy již ani ve svých životních cílech. Pro mladé vzdělané dívky není manželství a rodina 
jednou alternativou v jejich životě a přestává být dokonce prioritou jejich života. Mladá 
generace, která již není v otázce uspořádání genderových rolí tak „rigidní“ jako generace 
předchozí, by změnu modelu genderového uspořádání vztahů v rodině (změnu genderové 
smlouvy) z mnoha důvodů uvítala. Ženám by se tak totiž měla zvýšit šance společensky se 
 
152 SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu občanská výchova, 
občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních školách. Praha: Otevřená společnost 
2005, s. 74. 
82
uplatnit, mužům by se zase měl více otevřít prostor pro seberealizaci v soukromé sféře. Pro 
ženu by se tak mohlo stát „normální“ být angažovaná ve veřejném životě, pro muže by zas 
mohlo být „normální“, že je „pečujícím otcem“ a „citlivým partnerem“
153
. 
Prosazování konceptu rovných příležitostí do oblasti vzdělávání a výchovy by tedy bylo 
celospolečensky obohacující. Řešením by mohlo být právě již zmiňované a navrhované 
zařazení gender problematiky do oblasti školního vzdělávání, např. v rámci uváděného 
společensko-vědního základu. Přirozeným způsobem by se tak téma genderově rovného 
přístupu mohlo stát jednou z podmínek kvalitního, demokratického soužití. Zcela jistě by bylo 
toto symbolické otevření se společnosti novým možnostem velkým a mnohostranným 
přínosem a pokrokem. 
 
153 VODÁKOVÁ, A., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003, s. 111. 
83
5. Použitá literatura a zdroje 
BAHENSKÁ , M., Počátky emancipace žen v Čechách. Praha: Libri 2005. 
BARŠA, P., Panství člověka a touha ženy: feminismus mezi psychoanalýzou a poststrukturalismem 
Praha: Sociologické nakladatelství 2002. 
BEAUVOIR, S., Druhé pohlaví. Praha: Orbis 1967. 
DEBRECÉNIOVÁ, J., OTČENÁŠOVÁ, Z. Rovnost príležitostí žien a mužou na Slovensku: 
 Správa o dodržiavaní smernic EÚ týkajůcich sa rodovej rovnosti. Bratislava: Nadácia 
otvorenej společnosti 2005. 
FRANK, P., PLESKOVÁ, K., BOSÁKOVÁ, M., Průvodce na cestě k rovnosti žen a mužů. 
Brno: Nesehnutí 2004. 
FRIEDAN, B., Feminine mystique. Praha: Pragma 2002. 
GIDDENS, A., Sociologie. Praha: Argo 1997. 
HANZALOVÁ, D., KABRHELOVÁ, M. Pracující ženy v Československu. Praha: 
 Práce 1975. 
HAUSEROVÁ, E., Na koštěti se dá lítat, aneb nemožné ženy dokážou i nemožné. 
Praha: Lidové noviny 1995. 
http://www.fhs.cuni.cz/gender/o_nas.html
HUŇKOVÁ, M., RYTÍŘOVÁ, K., NAVRÁTILOVÁ, J. Rovné příležitosti žen a mužů
 v zaměstnání. Brno: Nesehnutí 2003. 
JARKOVSKÁ, L., Rovné příležitosti dívek a chlapců ve vzdělání. Brno: Nesehnutí 2003. 
JIRKOVÁ, M., Vzdělání a emancipace ženy. Praha: Státní pedagogické nakladatelství 1982. 
KELLER, J., Úvod do sociologie. Praha: Sociologické nakladatelství 1995. 
Kol. autorů: Filozofický slovník. Olomouc: Olomouc 1998. 
Kol. autorů: Právnický slovník. Praha: Panorama 1988. 
Kol. autorů: Společnost žen a mužů z aspektu gender. Praha: Open Society Fund Praha 1999. 
Kol. autorů: Velký sociologický slovník. Praha: Karolinum 1996. 
MALÍNSKÁ, J. Do politiky prý žena nesmí – proč? Vzdělání a postavení žen v české 
společnosti v 19. stol a na počátku 20. století. Praha: Slon 2005. 
Monitorování procesu přistoupení k EU: Rovné příležitosti pro ženy a muže. Praha: 
Otevřená společnost 2002. 
OAKLEYOVÁ, A., Pohlaví, gender a společnost. Praha: Portál 2000. 
OPOČENSKÁ, J., Z povzdálí se dívaly také ženy. Praha: Kalich 1995. 
OSVALDOVÁ, B., Česká média a feminismus. Praha: Libri 2004. 
PALOUŠ, R., O globalizaci s Radimem Paloušem. Kostelní Vydří: Karmelitánské 
nakladatelství 2005. 
RENZETTI, C. M., CURRAN, D. J., Ženy, muži a společnost. Praha: Karolinum 2003. 
Rovné příležitosti žen a mužů ve vybraných českých podnicích 2000 - 2001. 
Dostupné z :http://gender.pisi.cz/index.php?page=equals Brno: Gender centrum FSS [online] 
[cit. dne 23. srpna 2006]. 
Sdružení žen Medůza: Feminismus ve střední a východní Evropě. Brno 1997. 
SMETÁČKOVÁ, I., Gender ve škole: Příručka pro budoucí učitele a učitelky. Praha: 
Otevřená společnost 2006. 
SMETÁČKOVÁ, I., VLKOVÁ, K., Gender ve škole: Příručka pro vyučující předmětu 
 občanská výchova, občanská nauka a základy společenských věd na základních a středních 
 školách. Praha: Otevřená společnost 2005. 
Studijní materiály pro účastníky seminářů: Genderové aspekty vybraných sociálních 
84
problémů. CD [12.10 2006]. 
SZCZEPANIKOVÁ, A. Gender a mezinárodní migrace: úvod do problematiky. [online]. 
2004 [cit. dne: 30. srpna 2006]. Dostupné z: www.migraceonline.cz . 
UHDE, Z. Proč jsou kvóty strašákem. [online]. 2006 [cit. dne 31. srpna 2006]. 
Dostupné z: http://www.genderonline.cz/view.php?cisloclanku=2006072401
VALDROVÁ, J., FORMÁNKOVÁ, L., RYTÍŘOVÁ, K., Abc feminismu. Brno: Nesehnutí 2004. 
VODÁKOVÁ, A., VODÁKOVÁ, O., Rod ženský. Praha: Slon 2003. 
WICHTERICH, CH., Globalizovaná žena. Zprávy o budoucí nerovnosti. Praha: 
proFem o.p.s. 2000. 
www.rvp.cz [online] [cit. dne 17. srpna 2006]