Homofobie
Co je to homofobie?
termín, kterým je označován odpor nebo obava z homosexuality či homosexuálně orientovaných osob
obecně se jedná o negativní postoje a pocity k homosexualitě či osobám identifikujícím se jako gayové, lesby, bisexuálové či translidé
vymezuje se jako pohrdání, předsudky, averze, nenávist či antipatie
Dvě formy homofobie
negativní postoje vůči lidem, kteří projevili svoji homosexualitu, bisexualitu či transsexualitu
negativní postoje vůči lidem, kteří se odlišují svým vzhledem či chováním od tradičních představ o „správných ženách“ a „správných mužích“ 
Původ homofobie
slovo „homofobie“ poprvé použil americký psycholog George Weinberg v r. 1972 a definoval homofobii jako medicínskou fobii - strach z homosexuálů spojený se strachem z nákazy a strachem z oslabení hodnot, za něž se bojovalo – domova a rodiny
Weinbergův termín se stal důležitým nástrojem v emancipačním hnutí sexuálních menšin (LGBT)
17. květen 1990 – den, kdy Světová zdravotnická organizace vyjmula homosexualitu z Mezinárodní klasifikace nemocí 
17. květen byl LGBT organizacemi a posléze Evropskou unií v roce 2006 vyhlášen Mezinárodním dnem boje proti homofobii 
Kde homofobie pramení?
za základ „homofobie“ bývá někdy považován strach z neznámého a málo obvyklého
často je jako zdroj homofobie uváděna odpudivost sexuálního aktu provozovaného dvěma nebo více lidmi stejného pohlaví
homofobové mohou argumentovat také zřejmou patologičností vlastnosti, která brání fyziologické reprodukční funkci – tzn. „je to nepřirozené“ a „proti přírodě“
oporu pro postoje, považované za homofobní, lze nalézt například ve Starém zákoně – kniha Leviticus (18, 22–23) posuzuje homosexuální pohlavní styky a pohlavní styky se zvířaty totožně
Útoky na homosexuály
mnohdy dochází k tzv. zločinům z nenávisti, což je považováno za trestný čin
česká legislativa zločiny spáchané z nenávisti k osobám s jinou sexuální orientací nerozlišuje 
v USA dle údajů FBI činí homofobní zločiny z nenávisti téměř 22 % z celkového počtu zločinů z nenávisti. Jinými slovy, každý čtvrtý takový zločin je veden kvůli odlišné sexuální orientaci
Homofobie a šikana ve školách
homofobní obtěžování a šikana mohou nabývat široké škály podob – od zdánlivě neproblematických vtipů a komentování homosexuality jako jediné možné až po otevřené fyzické násilí vůči konkrétním chlapcům a dívkám
mezi projevy homofobního obtěžování se řadí: vtipy, obrázky, komentáře o homosexualitě, které jsou zesměšňující, znevažující nebo urážlivé; verbální poznámky; mimické výrazy a gesta; předstírání sexuálních pohybů; vzkazy; fyzické napadání nebo ignorování konkrétních chlapců a dívek kvůli jejich ne-heterosexualitě.
ve školách můžeme slyšet narážky na homosexualitu velmi často. Rada vlády pro lidská práva proto začátkem roku 2010 připravila publikaci „Homofobie v žákovských kolektivech“ (dostupné zde: https://www.vlada.cz/assets/ppov/rlp/vybory/sexualni-mensiny/dokumenty/homofob_web_NEW.pdf)
Zajímavé fakty o homofobii
skupina amerických vědců se v časopise Journal of Abnormal Psychology zamyslela nad variantou, že u jisté části mužských homofobů můžeme nalézt vlastní potlačenou homosexulitu, se kterou se nedokázali vyrovnat
studie vedená sociologem Markem Hatzenbuehlerem z Columbia University došla k závěru, že lidé s vysokým stupněm homofobního cítění mají průměrně o 2,5 roku kratší život
v USA bylo v sedmdesátých letech 20. století několik vrahů homosexuálních lidí osvobozeno s odůvodněním, že jednali pod vlivem duševní nemoci homofobie, a nebyli tudíž zodpovědní za své jednání
nadávky se daleko častěji obracejí k homosexuálním osobám pohlaví mužského nežli k homosexuálním ženám
Zdroje
https://cs.wikipedia.org/wiki/Homofobie
https://www.wikiskripta.eu/w/Homofobie
https://www.nakluky.cz/magazin/item/1008-co-je-homofobie-zastavme-homofobni-chovani/
https://www.vlada.cz/assets/ppov/rlp/vybory/sexualni-mensiny/dokumenty/homofob_web_NEW.pdf
https://theses.cz/id/q9km31/25082175