Kahoot!
Kamila Bulušková
LMS systémy
K čemu lze kahoot využít?
Interakce učitele se žákem za pomoci výpočetní techniky
Každý ze žáků v dnešní době vlastní chytrý mobilní telefon, v případě využití aplikace Kahoot jej může uplatnit ve výuce
Upevňování znalostí a opakování probrané látky pomocí interaktivních kvízů
Soutěžení žáků mezi sebou (body za správnost a rychlost odpovědí)
Jak kahoot funguje?
Lektor předem připraví kvízové otázky (pravda/lež či otázky s variantami odpovědí)
Na začátku hry je vygenerován QR kód či PIN pro přístup žáků do kvízu
Ve free verzi se ke hře může připojit 10 osob, v prémiových verzích více
Kvíz je spuštěn, každý ze žáků pomocí svého mobilního telefonu odpovídá na otázky, které učitel promítá na plátno
Vyhrává ten, kdo odpovídá správně a nejrychleji
Po každé otázce se zobrazí průběžné pořadí



Jak to vypadá v praxi?
















závěr
Zkoušela jsem Kahoot ve třídě při pedagogické praxi
Děti opakování tímto způsobem bavilo a získala jsem pozitivní zpětnou vazbu i od cvičného učitele