Kazuistika Veronika Jasanská UPV 2
Začlenění žákyně s IVP do hodin a do kolektivu
Jako asistent pedagoga jsem působila na druhém stupni ZŠ. Od 6. do 9. třídy jsem byla asistentkou žákyně se speciálními vzdělávacími potřebami, která, dle doporučení ŠPZ, vyžaduje vzdělávání s využitím podpůrných opatření. Byla jsem ve třídě přítomná po dobu celého vyučování a průběžně tak poskytovala podporu nejen dívce, ale i zbylým žákům. Na základě pozorování, s využitím rozhovoru, detailní pozorování chování, vývoje a rozvoje její osobnosti.
Jméno: Karolína
Věk: nyní 17 let
Diagnóza:                                                                                                                                                                   
V Pedagogicko–psychologické poradně diagnostikovali poruchy Aspergerův syndrom (negativní vliv na úzkost fungování s výkyvy, méně samostatná, obtíže s komunikací), porucha aktivity a pozornosti (velké výkyvy ve výkonu, impulzivita, obtíže s plánováním, úzkostnost, projevy separační úzkosti. Vývojová porucha motorických funkcí (vliv na oblast jemné motoriky, hrubé motoriky a grafomotoriky). Na výkon může mít vliv porucha aktivity a pozornosti. 
Charakteristika zevnějšku:
Dívka silnější, malé postavy, tmavé krátké vlasy, na první dojem působí mile a sympaticky.
Zájmy:
 Magie, kouzla, Harry Potter
Rodinná anamnéza: 
Dívka žije v úplné rodině, sourozence nemá. V rodinném domku na okraji města s nimi žije i babička, matka otce. Otec 47 let řidič kamionu, neustále na cestách. Matka 45let práce brigádně. Oba silní kuřáci. Těhotenství a porod komplikovaný. Matka na dívku hodně fixovaná. Odváží a přiváží ji do školy autem. Dívka nesamostatná, bojácná, úzkostná.
Školní anamnéza:
Dívka nastoupila ve 4 letech do mateřské školy. Nedokázala se přizpůsobit, neustále běhala, plakala, nedokázala se soustředit na hru. Matka se jí pro to začala věnovat doma individuálně. Po zápisu do 1.třídy ZŠ s odkladem, komplikace se začleněním do kolektivu, nesamostatnost, špatné psací návyky, píše levou rukou, nečitelné. Dělala si, co chtěla, co jí právě napadlo. Celkové výkyvy nálad. Ve 4.třídě ZŠ zhoršení prospěchu, velké nedostatky v matematice. Proto matka zažádala o návrh vyšetření na PPP. 
Na druhý stupeň ZŠ přestoupila na naši školu do běžné třídy v rámci individuální integrace. Dívka píše levou rukou tiskacím písmem. Čtení a myšlenková fantazie je na velice dobré úrovni. V rámci vyučujících hodin potřebuje dívka verbální dohled a průběžnou kontrolu spojenou se zpětnou vazbou, povzbuzení, aby se v hodině přihlásila a svou práci odevzdala. Následně byla zvýšena potřeba vizuální opory hlavně v hodinách matematiky, fyziky, které byli pro dívku nejnáročnější, zvláště rýsování.  
O přestávkách pobíhala sama po chodbě. Po určitou část přestávky jsem se jí snažila zklidnit a motivovat se zapojením s ostatními dětmi do komunikace. Začlenění dívky do kolektivu se mi úspěšně povedlo na konci 8.třidy.
 Poskytovala jsem jí kontrolu nad správným pochopením zadání, průběžně jsem jí chválila za snahu a aktivitu v hodině a poskytovala jí dostatečně zpětnou vazbu ve formě povzbuzení. Dopomohla jsem dívce při navazování a rozvoji vztahu ve třídě a ve správném pochopení jednotlivých sociálních situací probíhajících během dne ve třídním kolektivu a nacvičováním adekvátních reakcí na tyto situace. 
Pravidelná komunikace s rodiči a pedagogickými učiteli měla pozitivní odezvy. Při absencích dívky ve škole jsem rodičům posílala veškeré materiály k doplnění a rodiče doma dbali na pečlivou domácí přípravu a doplňování učiva. Dívka po ukončení ZŠ se dostala na střední školu gymnázia. 