Česká zemědělská univerzita
V Lázních 3, 159 00 Praha 5 - Malá Chuchle
Seminární práce
V. Semestr – studijní skupina IVP B-UPV komb
Ing. Kamila Bulušková – UPV 2
Téma:
Kazuistika studenta
Studijní obor: Učitelství praktického vyučování – kombinované
2022/2023
Vzhledem k tomu, že nepracuji ve školství, tak jsem si za účelem zpracování kazuistiky vybrala případ své spolužačky ze střední zemědělské školy a její anamnézu v dobách studia (před 10 lety ). Nutno říci, že některé souvislosti jejího chování ve mně dozrály až časem a teprve po pár letech jsem je byla schopná plně pochopit.
Dívka L., navštěvovala maturitní obor Střední školy zemědělské. Dalo se u ní pozorovat určité vyčlenění z kolektivu. Studijní výsledky L. byly průměrné až podprůměrné, i přes její viditelnou snahu, pečlivost a zvýšenou iniciativu rodičů, kteří se jí podle jejích slov věnovali a ikdyž dívka již docházela na střední školu, tak s ní dělali úkoly a občas je dělali za ni. Vždy měla pečlivě nachystané pomůcky. 
Před nástupem na střední odbornou školu L. na doporučení dětské psycholožky navštěvovala Základní a Praktickou školu Svítání. Po tělesné stránce byla L. v pořádku. 
Co se týče vztahu se spolužáky, L. se snažila začlenit se do kolektivu, nicméně poněkud neobratným způsobem, což způsobovalo občasné posměšky a slovní šikanu. Pro lepší pochopení toho, co je tím myšleno uvedu příklad: několik dívek ze třídy se věnovalo jízdě na koni, ne jinak tomu bylo i u L., která dokonce vlastnila svého. Dívky si často povídaly o tom, co se jim během jízdy stalo. L. se je snažila zaujmout tím, že si vymýšlela prokazatelně nereálné historky.
Je asi vhodné zmínit, že rodiče L. byli už v té době starší (šedesátníci) a L. měla podstatně staršího, vysokoškolsky vzdělaného bratra, ke kterému vzhlížela a celý život se mu (alespoň dle mého názoru) snažila vyrovnat. Matka L. byla dle slov L. vážně nemocná (rakovina). 
Velkým problémem u L. byl dle mého názoru fakt, že její rodiče si nechtěli připustit, že jejich dcera nemá potřebné studijní předpoklady pro dokončení maturitního oboru. Vyčlenění z kolektivu způsobovalo u L. psychické problémy, pochyby o sobě samé a uzavření se do sebe. Jejím koníčkem a radostí byl její kůň.
Věk (v té době): 16 let
Bydliště: Pardubice
Rodina: L. žila v bytě se staršími rodiči, matka byla vážně nemocná. Stěžovala si na občasný rodičů přísný přístup.
Sourozenci: Starší bratr, s nímž měla blízký vztah, vzhlížela k němu. Bratr s partnerkou žil v Praze.
Škola: Obor L. bavil, zemědělskou školu si vybrala kvůli své zálibě v koních a hospodářských zvířatech obecně. V odborných předmětech, týkajících se živočišné výroby dosahovala relativně dobrých výsledků, ve všeobecných předmětech a cizím jazyce zaostávala. Úkoly však měla vždy pečlivě vypracované, bylo znát, že se jí rodiče věnují.
Chování v kolektivu: L. se velmi snažila (zejména se spolužačkami) vycházet dobře, spřátelit se, najít společnou řeč, například o koních. Z kolektivu byla ale částečně vyčleněna svým občas zvláštním jednáním a stávalo se, že byla slovně napadána. Vždy, když k tomuto došlo, stáhla se do sebe.
Silné stránky: pečlivost, snaha porozumět učivu, odborné zemědělské předměty, sportovní nadání
Slabé stránky: logické myšlení, uhlazenost vystupování, uzavírání se do své „ulity“
Zájmy: jízda na koni, lyžování, četba fantasy knih, seriály
Životní cíl a plány: dostudovat a následně začít pracovat někde, kde ji to bude bavit (ideálně s koňmi), najít si přátele a životního partnera a osamostatnit se
Motivace: chce žít šťastným životem a dělat co ji baví
Možná léčba: „trápení“ L. mohl vyřešit přestup na tříletý učební obor ukončený výučním listem, kde jsou odborné předměty alfou a omegou (bylo by však nutné přesvědčit rodiče), dostatečná motivace, ocenění silných stránek, pravidelné návštěvy psychologa.
Pozn.: L. ve finále neodmaturovala (tuším, že z českého jazyka a angličtiny) a přestoupila do posledního ročníku učňovského oboru „Farmář“. Od té doby její vývoj neznám.