1
Univerzita Karlova v Praze
Pedagogická fakulta
Ústav výzkumu a rozvoje vzdělávání
DIPLOMOVÁ PRÁCE
Problematika LGBT v českých a zahraničních kurikulárních materiálech
LGBT topics in Czech and international curricular materials
Bc. Dominika Jírová, DiS.
Vedoucí práce: RNDr. Dominik Dvořák, Ph.D.
Studijní program: Učitelství pro střední školy
Studijní obor: Učitelství všeobecně vzdělávacích předmětů pro základní školy 
a střední školy pedagogika — výtvarná výchova
2016
2
Prohlašuji, že jsem diplomovou práci na téma Problematika LGBT v českých a zahraničních 
kurikulárních materiálech vypracovala pod vedením vedoucího práce samostatně za použití 
v práci uvedených pramenů a literatury. Dále prohlašuji, že tato práce nebyla využita k získání 
jiného nebo stejného titulu.
Praha 15. července 2016
........................................................
 podpis
3
Ráda bych na tomto místě poděkovala zejména svému vedoucímu diplomové práce za 
profesionální, morální a lidskou podporu. Nesmírně si vážím jeho rad, připomínek a času, 
který mi věnoval. Dále bych ráda vyjádřila svůj velký dík těm, kteří mě inspirovali i těm, co 
mě na cestě podporovali a provázeli až do cíle.
4
ABSTRAKT
Práce je přehledem současných teoretických a kurikulárních přístupů k sexuálním minoritám 
v rámci vzdělávání. Zabývá analýzou kurikulárních dokumentů a teoretických východisek 
přístupu k (sexuálním) menšinám ve vzdělávání v České republice a relevantními dokumenty 
dostupnými v anglickém jazyce na téma vzdělávání ohledně leseb, gayů, bisexuálů, 
transexuálů a transgender osob (LGBT). Dokumenty pro analýzu byly vyhledány metodou 
sněhové koule. Cílem bylo zanalyzovat situaci v České republice a porovnat ji s výsledky ze 
zahraničí, na základě čehož bylo vytvořeno jednoduché kategorizační schéma a jsou navržena 
doporučení pro revizi kurikula. Výsledkem je tedy přehled materiálů a jejich obsahů v České 
republice a srovnání se zahraničními, anglicky psanými materiály.
KLÍČOVÁ SLOVA
analýza kurikula, menšiny, sexuální orientace, Česká republika
5
ABSTRACT
The paper is a review of contemporary theoretical and curricular approaches to sexual 
minorities in education. It analyses the curricula documents, the theoretical bases of access to 
(sexual) minorities in education in the Czech Republic and relevant documents available in 
English-speaking countries on Lesbian, Gay, Bisexual, and Transgender–related (LGBT). 
Document analysis was performed using the “snowball” method. The aim is to analyse the 
situation in the Czech Republic and compare it with results from abroad, then there are the
proposed recommendations for the curriculum revision. The conclusion brings a list of 
materials and their contents in the Czech Republic and a comparison with foreign materials 
written in English.
KEYWORDS
curriculum analysis, minorities, LBGT, Czech Republic
6
Obsah
1 Úvod...............................................................................................................................8
1.1 Výzkumný problém.................................................................................................9
2 Přehled problematiky v odborné literatuře ..................................................................10
2.1 Terminologie a nestigmatizující jazyk ..................................................................10
2.2 Krátký historický přehled vývoje problematiky v Česku .....................................13
2.3 Klíčové zahraniční odborné studie........................................................................17
2.4 Téma LGBT v kurikulu anglicky psaných materiálech .......................................18
2.4.1 Historie kurikula ............................................................................................19
2.4.2 Sexuální zdraví ..............................................................................................20
2.4.3 Analýza vnímání heteronormativity na školách; pozice LGBT žáků v kolektivu 
a šikana 21
2.4.4 Obsahová analýza LGBT témat ve vzdělávacích materiálech.......................23
2.5 Queer teorie...........................................................................................................23
3 Metoda a výsledky.......................................................................................................25
3.1 Tematická analýza pohledů na problematiku LGBT v českých kurikulárních a 
metodických dokumentech a odborné pedagogické literatuře.........................................25
3.1.1 Téma: Reprezentace problematiky LGBT v kurikulu základního vzdělávání v 
ČR 27
3.1.2 Téma: Pozice LGBT žáků v kolektivu a šikana ............................................31
3.1.3 Téma: LGBT učitel........................................................................................38
3.1.4 Téma: Postoje (budoucích) učitelů a práce s nimi.........................................39
3.2 Reprezentace tématu LGBT v souvislosti se vzděláváním v aktivitách (neziskových) 
organizací.........................................................................................................................44
7
4 Diskuse výsledků .........................................................................................................52
4.1.1 Omezení studie ..............................................................................................54
5 Závěr............................................................................................................................55
6 Seznam použitých informačních zdrojů ......................................................................57
8
1 Úvod
V současnosti je snad nejvíce diskutovaným tématem v oblasti školství inkluzivní přístup. 
Zahraniční autoři zdůrazňují, že škola nebude nikdy plně inkluzivní, pokud nebude otevřená a 
vstřícná také vůči genderově nonkonformním jedincům.
Když se mi můj dobrý přítel, čerstvě na vysoké škole, svěřil, že rád obouvá vysoké podpatky, 
čekala ho ještě dlouhá a složitá cesta za hledáním sebe sama, přes svou rodinu, přátele i 
renomované sexuology. První reakce okolí přinesly otázku na jeho orientaci. I já jsem se tak 
zeptala a uvědomila jsem si, jak málo o tématu vím (a to si dovolím tvrdit, že jsem o něco 
málo informovanější, než většina populace). Za nějaký čas jsem se sestěhovala do společného 
bytu s přáteli a měla jsem štěstí na dvě úžasné ženy, partnerky, které mi daly nahlédnout do 
fungování jejich života, který se jen v detailech liší od toho „většinového“. Lukáš dál zůstal 
heterosexuálním mladým mužem, který prostě vlastní několik párů lodiček, a mé přítelkyně 
přemýšlejí o založení rodiny. Přeji si, aby Lukášova cesta k vlastní identitě byla méně trnitá a 
aby děti Vendy mohly dát v družině pusu oběma svým mámám, bez tázavých pohledů 
spolužáků.
Navzdory tomu, že Česká republika (res. bývalé Československo) patřilo a patří k zemím, 
které historicky mezi prvními liberalizovaly přístup k homosexualitě a postoje občanů jsou 
dlouhodobě jedny z nejliberálnějších v celosvětovém měřítku, tak z hlediska vzdělávání a 
výchovy je tato oblast u nás ve srovnání se situací v zahraničí na svém počátku.
Tato práce je malým příspěvkem k objasnění důležitosti inkluzivního přístupu z pohledu 
genderové nonkonformity. Práce se skládá z následujících částí. V kapitole 2 uvedu čtenáře 
do problematiky (včetně jazyka), jejího přehledu v odborné literatuře zejména s využitím 
zahraničních, anglicky psaných odborných studií. Navazuje kapitola 3, kdy analyzuji 
výsledky českých kurikulárních dokumentů v návaznosti na anglicky psané materiály. 
Diskuze obsahuje rozbor, některá srovnání, limity práce a potenciální možnosti pro další 
zkoumání. Závěr stručně shrnuje výsledky celé práce.
I když původním záměrem této práce bylo analyzovat především obsah výukových cílů a 
učivo vztahující se k problematice sexuálních menšin, ukázalo se potřebné zaměření práce 
částečně upravit, a to nejméně ze dvou důvodů. Za prvé, dokumenty regulující obsah 
9
vzdělávání v české základní škole se tomuto tématu věnují v minimální míře. Za druhé, a to 
hlavně, rešerše odborné literatury i analýza dostupných českých materiálů ukázala, že 
nejméně stejně významná je problematika prostředí ve škole z hlediska postojů a chování 
ke genderově nonkonformním jedincům, ať už se jedná o žáky (a potenciálně jejich rodiče, 
zákonné zástupce nebo členy rodiny), nebo učitele a další pedagogické i nepedagogické 
pracovníky školy. V průběhu práce se tak do popředí dostala témata jako homofobní šikana 
nebo otázky sexuální identity a orientace učitelů, které lze zařadit do širšího okruhu 
problematiky skrytého kurikula nebo psychosociálního klimatu školní instituce. Stejně tak se 
kromě materiálů vydávaných státními orgány odpovědnými za tvorbu kurikula ukázalo 
důležité zmapovat činnost dalších aktérů, hlavně neziskových orgnizací.
1.1 Výzkumný problém
V této práci provedu analýzu některých klíčových česky a anglicky psaných dokumentů o 
teoretických východiscích přístupu k (sexuálním) menšinám ve vzdělávání. Dle navržené 
metodologie zpracuji přehled o kurikulárních a metodických materiálech z hlediska formy a 
hlavních témat, které jsou v anglickém jazyce přístupné na webu. Zjištěné výsledky kriticky 
posoudím v rámci situace v této oblasti v České republice.
Jak ukazuji v následující kapitole své práce, má problematika LGBT v zahraniční pedagogice 
již tradici několik desítek let a existuje řada kurikulárních a metodických materiálů pro 
učitele. Naproti tomu v České republice se pozornost těmto otázkám jak v oblasti 
pedagogického výzkumu, tak ve vzdělávací praxi věnuje teprve nedávno. Výzkumné otázky, 
které si kladu, jsou:
Jaká hlavní témata jsou řešena v souvislosti se vzděláváním žáků majority i sexuálních 
menšin v zahraničí?
Která z nich jsou již reflektována i v české odborné a metodické literatuře?
Jaký je přínos nevládních organizací v ČR?
Co by mohly být nejbližší další kroky z hlediska výzkumu a tvorby kurikula?
10
2 Přehled problematiky v odborné literatuře
V analýze výskytu problematiky v odborné literatuře můžeme postupovat vícerým způsobem. 
Literaturu můžeme třídit z hlediska regionálního původu, zvolené výzkumné strategie, 
konkrétního výzkumného problému, nebo také z hlediska paradigmatické pozice.
V sociálních vědách můžeme rozlišit několik hlavních paradigmat. Pro nás se ukázalo 
důležité rozlišit práce zaměřené spíše pozitivisticky, které usilují o objektivní a neutrální 
popis reality, a sociálně-kriticky laděné, kterým je společné kritické hodnocení stávající 
situace a snaha společenskou situaci změnit, v našem případě zlepšit postavení LGBT 
majority nebo její sebeprožívání. Mohli bychom se setkat z hlediska ideového i s další pozicí, 
která se k problematice LGBT (a obecněji multikulturality) staví odmítavě, popírá ji či ji 
hodnotí negativně. 
2.1 Terminologie a nestigmatizující jazyk
Vyjasnění terminologie je samozřejmým vstupem do řešení každého odborného problému. 
V případě tématu mé práce je však otázka terminologie a jazyka ještě významnější, neboť má 
nejen odborné, ale také sociokulturní a etické dopady. Jazyk se v tomto případě výrazně podílí 
na konstruování sociální reality. Jazykové kódování problematiky odráží to, jakým způsobem 
na komunitu LGBT společnost pohlíží. Volbou různě emočně zabarvených výrazů v rámci 
diskuze o tématu dávají jednotlivci i celé skupiny najevo svůj postoj. Na začátku je třeba 
rozlišit pojmy sexuální identity a sexuální orientace. Oba pojmy spolu úzce souvisí, ale 
neříkají to samé. Sexuální identita je součástí identity jedince, určuje, jak jedinec identifikuje 
sebe samotného, jak sám sebe vnímá. Sexuální identita se může měnit během života jedince a 
může, ale také nemusí, korespondovat se sexuální orientací. Sexuální identita se projevuje 
v rámci sexuálního chování jedince. Pojem sexuální orientace se dnes považuje za převážně 
vrozenou a vyjadřuje to, jak je přitahován, citově či sexuálně, k osobám jiného, stejného,
obou pohlaví či žádného pohlaví (Horowitz & Newcomb, 2002, Reiter, 1989). V případě, že 
jedinec není přitahován žádným pohlavím, hovoříme pak o asexualitě. Tímto tématem se ale 
ve své práci nebudu podrobněji zabývat. 
Už na počátku není snadné rozlišit a definovat přesně pojmy lesbická, gay a bisexuální (LGB) 
menšina a komunita. Zejména pro nezasvěceného pozorovatele je velmi náročné určit hranici 
11
mezi tím, kdo je příslušníkem LGB komunity a kdo se již řadí do skupiny transgender. Pokud 
se dotkneme bisexuality, vedou se vědecké spory, jestli je tuto orientaci vůbec možné 
definovat a zda se nejedná pouze o dočasnou nejasnost, nevyhraněnost jedince. Ve své práci 
budu bisexualitu považovat za rovnocenný pojem k označení lesba a gay. Nebudu rozporovat, 
zda se jedná o otázku sexuální orientace či identity.
A teď již k samotným pojmům a jejich definici. Na poli odborné komunity se setkáváme se 
zkratkou LGBT . Laická veřejnost tuto zkratku zpravidla nepoužívá, protože jí není dobře 
znám její obsah. Členové majoritní společnosti, kteří tuto zkratku znají a umí ji správně 
použít, jsou zpravidla lidé, kteří se z vlastního zájmu problematikou zabývají nebo mají ve 
svém okolí člena této minority.
LGBT je mezinárodně používaná zkratka, která označuje lesby (L), gaye (G), bisexuály (B) a 
transgender osoby (T) (Analýza situace lesbické, gay, bisexuální a transgender menšiny v ČR, 
2007), obecně lidi, kteří mají odlišnou sexuální orientaci či se identifikují jako příslušníci této 
skupiny (platí v případě transgender osob, jedná se o identitu). Ve své práci považuji za 
odlišnou sexuální orientaci takovou orientaci, která není považována za většinovou, tedy v 
současné době jde o jinou než heterosexuální orientaci.
Pojem lesba označuje v současnosti ženu, která je primárně sexuálně a citově přitahována 
jinou ženou. Setkáváme se také v českém prostředí s označením „lesbička“, které evokuje 
jakési „měkčí“ označení příslušnice sexuální menšiny. Setkala jsem se ve svém okolí s
lesbami, které toto označení kvitují, ale také s těmi, které to dle jejich názoru ponižuje a 
kladou otázku, proč by mělo být pojmenování orientace vůbec změkčováno.
Majoritní společnost používá velmi často označení gay. V současnosti v České republice je 
toto označení nejčastěji užíváno pro homosexuálně orientované muže. Čeština jej převzala 
z angličtiny. V češtině i angličtině (a v jiných světových jazycích, které tento výraz převzaly) 
se používá proto, abychom se vyhnuli používání hanlivých výrazů (například „homouš“, 
„teplouš…“ atd.). Pokud ho užíváme jako přídavné jméno, zastupuje v podstatě výraz 
homosexuální. V angličtině se tak výraz „gay“ vztahuje i k lesbickým ženám, ovšem toto 
spojení se v češtině vůbec neužívá a vztahuje se výhradně k mužům.
12
V moderním pojetí výraz „bisexualita“ odkazuje na širokou škálu lidské sexuální orientace 
(popř. identity), tužeb a sexuálního chování. Tento termín začal být v angličtině používán ve 
20. letech 19. století, původně pro jev, kdy organismus vykazoval biologické vlastnosti 
mužského i ženského pohlaví (dnes hermafrodit či intersexuál). Na počátku 20. století, v době 
společenských a kulturních změn, na základě vědeckých výzkumů lidské sexuality a 
historického nástupu více zřetelných „same-sex“ (česky stejnopohlavních) subkultur, došlo 
k úpravě užívání termínu „bisexuál“ pro jedince, kteří jsou sexuálně přitahováni oběma 
pohlavími a mohou praktikovat homosexuální i heterosexuální aktivity. (Smith, 2008) 
Sigmund Freud se bisexualitou, kterou nazýval obojakou inversí, zabývá v knize Tři úvahy o 
sexuální teorii (Freud, 1905). Nový pohled na bisexualitu přinesl americký biolog Alfred 
Kinsey, konkrétně jeho knihy, známé jako Kinseyho zprávy, kdy prováděl rozsáhlý výzkum 
lidské sexuality. V roce 1948 vyšla část Sexuální chování muže a v roce 1953 Sexuální 
chování ženy. Obě vyšly v dotisku v roce 1998. Kinseyho vyškolení tazatelé zpovídali 
pro knihu Sexuální chování muže přes 5300 respondentů (Kinsey et al, 1948). Kinsey, ač 
původně entomolog, se zaměřil na podrobné prozkoumání lidské sexuality. Známá a nejvíce 
citovaná jeho škála sexuální orientace. Tato škála rozděluje populaci dle sexuálního chování, 
nesleduje ale prožitek jedince. Kinsey rozdělil sedmibodovou škálu od 0 (výhradní 
heterosexualita) do 6 (výhradní homosexualita). Kategorie X zahrnuje osoby, které nejsou 
přitahování ani muži či ženami. Právě z této publikace pochází také tolik citovaný údaj o 4 % 
homosexuálních mužů. (Kinsey et al, 1948).
Zkratka LGBTI zahrnuje, kromě klasických pojmů – lesbická, gay, bisexuální, transgender –
také poměrně náročně definovaný pojem „intersexuální“. Představit si, kdo je intersexuál, 
měla potíž naprostá většina respondentů výzkumu homofonie a transfobie na českých školách 
(PROUD, 2015), význam odhadlo pouze 13 % dotázaných.
Výraz intersexuální lidé označuje jedince, které nelze jednoznačně zařadit do kategorie muž či 
žena dle anatomické struktury pohlavních orgánů. V medicíně se užívá pojem hermafrodit, ale 
v současné společnosti je přijatelnější právě pojem intersexuál (Dreger, 2009). Náročné je 
definovat intersexuála proto, že existuje více (zejména lékařských) pohledů na problematiku 
(například genetické, ne jen anatomické zkoumání intersexuálního jedince). Tento pojem je 
také nejvíce diskutován právě z lékařského pohledu. Analýza socio-kulturního zařazení 
13
intersexuálních jedinců je tématem na samostatnou práci, nebudu se mu tedy ve své práci 
podrobněji věnovat.
Poslední podoba zkratky, kterou zde uvedu, je LGBTIQ, kdy písmeno Q reprezentuje výraz 
“queer”. Většinou je používán jako pojem, který zaštiťuje všechny netradiční formy sexuality. 
Zahrnuje jak kulturní, tak zejména sociálně diverzifikovanou skupinu obyvatel, jejichž 
sexualita jakýmkoli způsobem nezapadá do společenských standardů reprezentovaných 
monogamním heterosexuálním partnerstvím (Kůst, 2004). Toto chápání pojmu koresponduje 
s názorem, že queer se zcela jistě řadí do postmoderních směrů chápání problematiky, je ve 
stejné skupině jako feminismus a přispívá k širšímu a netradičnímu pohledu na zažité 
generové kategorie (Pinar, 2003). S pojmem queer se můžeme setkat také jako se slangovým 
výrazem, někdy dokonce hanlivým označením příslušníků homosexuální menšiny. Výraz 
„queer“ v české společnosti často rezonuje s kulturou (festival Mezipatra), se stylem života 
LGBT menšiny. 
Homofobie je obava z homosexuality a homosexuálních osob, která může vést k pocitům 
odporu, nepřátelství až nenávisti a může se stát základem pro odmítající, zesměšňující či 
ubližující chování vůči homosexuálním lidem. (Smetáčková, Braun, 2009)
Většinová společnost si často ani neuvědomuje, že k diskriminaci příslušník LGBT menšiny 
nemusí nutně docházet přímou konfrontací s jejich orientací. K diskriminaci, a tím tedy 
znesnadněním životního standardu, dochází již hanlivým užitím jazyka. Z výzkumu (PROUD,
2015) vyplynula skutečnost, že respondenti (v tomto případě žáci a studenti), kteří se sami 
identifikovali jako příslušníci LGBT, v polovině případů ojediněle, ve čtvrtině často slýchali, 
slovní narážky související s jejich identifikací či orientací. 
2.2 Krátký historický přehled vývoje problematiky v Česku
V této kapitole se budu zabývat historií vnímání LGBT v rámci České republiky. Česká 
republika je řazena z hlediska tolerance práv LGBT skupiny mezi nejvíce liberální země 
Evropy. Podle průzkumu americké agentury Pew Research Center (výzkum globálního 
pohledu na homosexualitu, zkoumáno 39 zemí) patří Česká republika na čtvrtou příčku 
tolerance homosexuality. Jsme tak ve společnosti Španělska (88 %), Německa (87 %) a 
Kanady (80 %) (Global Acceptance of Homosexuality, 2013).
14
Obrázek 1a, 1b Globální pohled na homosexualitu Zdroj: Global Acceptance of Homosexuality, 2013
Vzhledem k politické historii České republiky není překvapující, že téma odlišné sexuální 
orientace bylo před rokem 1989 tabuizováno. Proto se bude většina dat týkat nedávné historie, 
15
po Sametové revoluci. Stejnopohlavní styk přestal být stavěn mimo zákon, ale už před 
Sametovou revolucí, konkrétně v roce 1962. Stalo se tak díky výzkumu československého a 
později kanadského psychiatra Kurta Freunda. Freund je považován na zakladatele penilní 
pletysmografie (též falometrie). Právě v roce 1962 v Praze vyšla kniha Homosexualita u muže
(specializoval se na mužskou sexualitu). Jeho výzkum na identických dvojčatech prokázal, že 
homosexualita není otázkou volby jedince, ale genetickou predispozicí. Na další zákonné 
úpravy musela česká LGBT komunita čekat až do porevolučního roku 1990. V tento rok vešla 
v platnost stejná hranice 15 let pro věk způsobilosti k pohlavnímu styku jak pro 
heterosexuály, tak pro homosexuály (dříve byl homosexuální styk zákonem povolen až v 18 
letech). V roce 1993 byla homosexualita v České republice vyjmuta ze seznamu nemocí. Rok 
1999 přinesl zákaz diskriminace na základě sexuální orientace na pracovišti a v armádě
(Seidl, 2012).
Velkým zlomovým okamžikem se pro lesby a gaye v České republice stal zákon č. 115/2006 
Sb. o registrovaném partnerství, který vstoupil v platnost roku 2006. Cesta k němu nebyla 
jednoduchá. Celkem byl předložen čtyřikrát, a to v roce 1998, 1999, 2001 a 2005. I přes veto 
tehdejšího prezidenta Václava Klause, mohou být registrovaná partnerství uzavřena od 
1. července 2006. V roce 2009 vstoupil v platnost zákon č. 198/2009 Sb., o rovném zacházení 
a o právních prostředcích ochrany před diskriminací a o změně některých zákonů 
(antidiskriminační zákon). Adoptovat dítě může nesezdaný a nově i sezdaný homosexuální 
jednotlivec. Stále však platí, že zákony České republiky neumožňují společnou adopci dítěte 
stejnopohlavními páry. 
Aktuálně vyšel návrh expertní komise, pod záštitou ministryně práce a sociálních věcí 
Michaely Marksové, aby nová koncepce rodinné politiky přinesla možnost umělého 
oplodnění ženám bez souhlasu mužského partnera. Ve světle zkoumané problematiky dává 
tento návrh naději na další krok při cestě k možnosti legálního založení rodiny zejména 
lesbickým ženám a párům.
Zatím jsem se v této kapitole věnovala hlavně legislativě. Následující tabulka 1 proto přináší 
také přehled vývoje postojů české veřejnosti k právům homosexuálů v České republice. 
CVVM (Centrum pro výzkum veřejného mínění, oddělení Sociologického ústavu AV ČR, 
v.v.i.)
16
Právo homosexuálů na
2005200720082009201020112012201320142015
vstup do manželství
+ 38 36 38 47 49 45 51 51 45 49
- 51 57 55 46 45 48 44 44 48 47
vstup do registrovaného partnerství
+ 61 69 75 73 72 72 75 72 73 74
- 30 24 19 23 23 23 21 23 23 22
adopce dětí
+ 19 22 23 27 29 33 37 34 – –
- 70 67 65 63 60 59 55 57 – –
adopce dětí partnera/partnerky
+ – – – – – – – – 58 59
- – – – – – – – – 32 33
adopce dětí z institucionální péče
+ – – – – – – – – 45 44
- – – – – – – – – 48 49
Tabulka 1: Vývoj postojů české veřejnosti k právům homosexuálů v České republice. (CVVM, 2016)1
Výsledky ukazují, že právo pro vstup do manželství, jako svazku ekvivalentního 
heterosexuálnímu manželství, je 49 % respondentů. Nejvíce (51 %) podporovalo manželství 
homosexuálů v letech 2012 a 2013. Vstup do registrovaného partnerství je již deset let těší 
podpoře nadpoloviční většiny respondentů. Podpora adopce dětí dosáhla svého vrcholu 
v předposledním sledovaném roce (2012) 37 %. Od roku 2014 byla otázka adopce dětí 
konkretizována a rozdělena na dva samostatné dotazy. Pro adopci dětí partnerky či partnera je 
v současnosti 59 % respondentů, adopci dítěte z institucionální péče by podpořilo jen 44 % 
dotázaných v roce 2015.
Celkově lze říci, obyvatelé České republiky (těsnou) nadpoloviční většinou podporují většinu 
dotazovaných práv homosexuálů. Co se demografických údajů týče, nejvíce kladné podpory 
 
1
Poznámka autorů výzkumu: Součet odpovědí „rozhodně ano“ a „spíše ano“ a součet odpovědí „spíše ne“ a 
rozhodně ne“. Dopočet do 100 % u jednotlivých položek v každém roce tvoří odpovědi „neví“.
17
se dostává právům homosexuálů mezi lidmi do 29 let, jsou to ve většinou ženy, lidé, kteří 
považují svou životní úroveň za dobrou a identifikují se jako politicky pravicově smýšlející. 
Opět se tu potvrzuje fakt, že lidé, kteří mají ve svém okolí či v okruhu přátel homosexuály 
(muže i ženy), podporují jejich práva (CVVM, 2015).
2.3 Klíčové zahraniční odborné studie 
Anglicky psané materiály jsou o poznání bohatší ve srovnání s českými (jak bude ukázáno 
níže). Proto jsem musela najít systematický přístup, jak vybrat ty příklady, které jsou 
současné, zásadní a mají širší dopad. Toto kritérium se promítá do zdrojů, ve kterých jsem 
pátrala. Pro identifikaci nejvýznamnějších odborných studií k tématu diplomové práce jsem v 
databázi WoS vyhledala anglicky psané dokumenty odpovídající klíčovým slovům: LGBT + 
curriculum (53 položek), které jsem seřadila podle počtu citací. Pak jsem vyloučila články, 
které se týkaly terciárního vzdělávání a lékařských oborů. Další kritérium, dle kterého byly 
vyhledány ostatní články, zohledňovalo, jak odpovídá obsah článku vytyčenému tématu.
Třídila a analyzovala jsem dokumenty dle klíčových slov a obsahu. Hledala jsem společná 
témata napříč studiemi a články a porovnávala hlavní myšlenky a zjištění autorů. Tabulka 2
uvádí pět nejvíce citovaných článků, které jsou dále využity pro popis stavu řešené 
problematiky.
Název dokumentu Země Rok vzniku Počet citací 
(Toomey, McGuire, & Russell, 2012) USA 2012 25
(Macgillivray & Jennings, 2008) USA 2008 21
(Minton, Dahl, O’ Moore, & Tuck, 2008) Irsko 2008 14
(Pingel, Thomas, Harmell, & 
Bauermeister, 2013)
USA 2013 13
(Ballonoff Suleiman & Brindis, 2014) USA 2014 5
Tabulka 2: Relevantní dokumenty s nejvyšším počtem citací v databázi WoS
Dále jsem hledala v referenční literatuře, kde mi dobře posloužila obsáhlá Encyclopedia of 
Curriculum Studies (editor Craig Kridel, 2010). Dále jsem hledala práce, které jsou v již 
18
nalezených zdrojích citovány, nebo je považuji, vzhledem k rokům vydání, za velmi aktuální.
Jako úvod do této kapitoly jsem proto využila i knihu LGBTQ Youth and Education: Policies 
and Practices, (Cris Mayo, 2013). 
2.4 Téma LGBT v kurikulu anglicky psaných materiálech
Jak zmiňuji výše, úvod do této část mé práce otevřu s publikací (Mayo, 2013)
2
. Co se týče 
politiky a praxe vzdělávání na školách, dle Mayo hraje podstatnou roli školní prostředí a to, 
jak se v něm cítí studenti, ale i učitelé identifikující se jako LGBT, bezpečně. Toto je zjištění, 
které koresponduje i s výsledky výzkumů v České republice. Karen Graves3(2015) uvádí 
zajímavé myšlenky ohledně práv LGBTQ menšiny v souvislosti se vzděláváním. Cituje 
projev Bayarda Rustina ke skupině homosexuálních studentů na univerzitě v Pensylvánii 
(1986), který pronesl, že boj za práva homosexuálů je „ústředním bojem naší doby, ústředním 
bojem demokracie a ústředním bojem za lidská práva“ (Graves, 2015, s. 79). Je zajímavé, že 
ačkoli je tato myšlenka stará 30 let, je velmi aktuální. Graves k tomu dodává, že právě 
ochrana práv okrajových, opovrhovaných skupin je mechanismus, na kterém je postavena 
demokracie. V této souvislosti je právě publikace Mayo zásadní text, který dává nahlédnout 
těm, kteří chtějí porozumět LGBTQ tématu v rámci vzdělávání jednadvacátého století. Graves 
oceňuje, že Mayo obratně naráží na zásady ve vzdělávání, vzhledem ke queer teorii tak, aby 
byly informace relevantní jak pro vědce, kteří se v oblasti pohybují, tak pro ty, kteří do tématu 
teprve pronikají. Tento přístup je třeba ocenit, protože právě laici tvoří tu většinu lidí, která 
myšlenky tolerance a lidských práv v praxi žije, často na základě vědeckých poznání. Kniha 
prochází skrz složitosti, napětí a vrstvy, které charakterizují studia sexuality v rámci školního 
prostředí, a to způsobem, který respektuje komplikovanost tohoto úkolu. Mayo vnímá rozdíly, 
které komplikují vzdělávání LGBTQ mládeže, například vnímání příslušníky queer skupiny 
v rámci městského prostředí, vůči rozdílnému vnímání v prostředí venkovském. Dále zmiňuje 
 
2 Cris Mayo je ředitelkou online vzdělávací sekce vzdělávací politiky na univerzitě Illinois. Byla oceněna cenou 
„Queer SIG of the American Educational Research Association's Body of Work Award“ v roce 2014. V knize 
otevřeně hovoří o své lesbické orientaci.
3 Karen Graves je profesorkou univerzity Denison, Ohio, USA)3
jejím oborem je historie a filozofie vzdělání, 
queer teorie a vzdělávací politika, výzkumně se zaměřuje na školu dvacátého století ve Spojených státech se 
zaměřením na gender a sexualitu a politiku týkající se vzdělávání (Denison University, 2016)
19
překážky ve vzdělávání z důvodu náboženství. Otázka náboženství není v českých 
materiálech téměř zmíněna. Jedním z možných vysvětlení může být fakt, že podle průzkumu 
agentury WIN/Gallup International z roku 2015, jehož výsledky byly publikovány 
v prestižním The Telegraph (UK), je Česká republika čtvrtou nejvíce ateistickou zemí světa 
(Creative, 2016). Mayo připomíná, aby učitelé vzali na vědomí svou zodpovědnost vůči 
vzdělání LGBTQ žáků v souvislosti s náboženskými tendencemi. Nabádá učitele 
k profesionalitě a připomíná fakt, že veřejné školy v USA nejsou náboženskými institucemi. 
Mayo hovoří o neznalosti, nevědomosti, která ohraničuje, definuje znalost. Graves k tomuto 
dodává, že právě tyto potíže, zapříčiněné neznalostí na poli genderu a sexuality ve školním 
prostředí, zdůrazňuje chápání vzdělávání jako takového. Poukazuje, na fakt, že je těžké chápat 
poměrně dlouhé mlčení ze strany Američan Educational Research Association (AERA) 
v případě LGBTQ vzdělávání (Graves, 2015). Graves uzavírá svou recenzi tím, že jí chybí 
konečný závěr a navrhuje závěr vlastní, kdy cituje část knihy, kterou volně překládám:
Ať už velkolepě, jemně či proměnlivě, mladí lidé, kteří náleží k LGBTQ skupině, ve školách 
jsou, na očekávaných i neočekávaných místech. Tak, jako některé formy LGBTQ vztahů a 
komunit dosáhly uznání, je důležité, abychom nelimitovali to, co přijde dál, ale naopak 
pomohli k ujištění, že vzdělávání může být zdrojem pro snahu nové generace (Graves, 2015). 
Pokud zaměříme pozornost nejen na LGBTQ studenty, Quinn zmiňuje zajímavý fakt, že je 
velmi náročné, dokonce nebezpečné, být známá jako lesba na poli vzdělávání. Odkazuje na 
zdokumentované případy diskriminace, zažívané sexuální minoritou učitelů i studentů. 
Dokonce tvrdí, že odborníci, i společenské normy, přináší tvrzení o tom, že být lesbickou 
výzkumnicí je velmi náročné a stigmatizující a může to ovlivnit počet prováděných a 
publikovaných výzkumů, zaměřených na problematiku leseb (Quinn in Kridel, 2010). Toto 
tvrzení se mi v dalších materiálech nepodařilo vyvrátit, ani potvrdit, ačkoli Mayo se ve svých 
publikacích otevřeně k homosexualitě hlásí (V podobném kontextu se dodnes diskutuje o 
některých zjištěních Kinseyho).
2.4.1 Historie kurikula
Co se týče historie kurikula, Therese Quinn, která se zabývala výzkumem problematiky 
optikou výzkumu postavení leseb, tvrdí, že ve vztahu k historii kurikula, která se kromě leseb 
samotných dá vztáhnout na problematiku LGBTQ obecně, byl konceptuální i praktický 
20
prostor vytvořen díky feminismu (Quinn in Kridel, 2010). Počátky sahají do 50. let 20. století 
a pokračují v 80. letech 20. století. Dle Quinn je tematika leseb obecně součást nulového 
kurikula, kdežto heteronormativita a způsoby projevu heterosexuálního chování jsou legitimní 
a objevují se jako normální a přirozené napříč společností, jsou součástí skrytého kurikula. 
V tomto případě vysílá, dle autorky, skryté kurikulum ideologickou zprávu o správnosti 
heterosexuality. Erik Malewski (in Kridel, 2010) uvádí, že velmi rozšířenou hybnou silou na 
poli změny kurikula je ukázka reprezentantů LGBT napříč společností (herci, umělci, 
bojovníci za lidská práva, vědci). Právě tyto příklady pomáhají bourat pozici „správnosti 
heterosexuality“. Další možností je dle Malewskiho vštípit studentům znalost historie o 
lidských právech a demokracii. V historii se setkáme s řadou významných osobností, které
byly bisexuální, lesby či gayové, avšak v kurikulu jsou prezentovány jeho heterosexuální, 
Tuto zkušenost potvrzuje i studie z UK, a to v rámci užívání jazyka v kurikulu – Santson a 
Simpson (2011) uvádějí, že významní autoři, kteří jsou zařazeni do anglického kurikula a 
prokazatelně se identifikovali jako LGB (například Oscar Wilde), nejsou ve spojitosti se 
svými díly takto představeni studentům. Přitom právě jejich příslušnost k LGB skupině velmi 
významně ovlivnila jejich tvorbu. 
2.4.2 Sexuální zdraví
Pingel a kol. (2013) na základě své studie zkoumali zkušenosti YGBQM (young gay, bisexual 
and questioning men’s) se sexuální výchovou a jejím vlivem na sexuální chování. Zjistili 
rozdíly mezi existujícím vzděláváním na poli sexuální výchovy a tím, co sami příjemci 
vzdělávání, v případě konkrétně této studie YGBQM, považují za podstatné. Opět se tu 
promítají i zjištění ostatních autorů napříč zkoumanými dokumenty, a to že heteronormativní 
pojetí kurikula nedostatečně pokrývá potřeby a otázky mladých, kteří se identifikují jako 
LGBT. Mladí nemají informace, které k zahájení svého bezpečného sexuálního života, 
odlišného od majority, potřebují. Dokonce absence těchto témat implikuje, že sexualita 
(YGBQM) je něco špatného a mělo to zůstat skryto. Čili fenomén heteronormativity je 
podpořen prostřednictvím aktivního ticha. To potvrzuje i Quinn (2010), která podobně 
zahrnuje tematiku leseb do nulového kurikula. Vzdělávací programy, které odmítají uznat 
variace sexualit a sexuální identity, snižují dopad sexuální výchovy a neberou ohled na 
potřeby LGBTQ mládeže. K tomuto zjištění lze připodobnit situaci v České republice. Jak 
21
jsem již zmínila v předchozích kapitolách, sexuální výchova na školách s ohledem na 
potlačení heteronormativity není v českém kurikulu explicitně zmíněna. Autoři zdůrazňují, že 
pole sexuálního zdraví, správných návyků atp. musí být ošetřeno, protože se jedná o 
potenciálně velké nebezpečí z důvodu neinformovanosti (riziko pohlavně přenosných chorob, 
HIV/AIDS). Apelují na to, aby i minority měly přístup k relevantním informacím, dokonce 
bez ohledu, kterou cestou se k nim dostanou. Proto doporučují spolupráci se zákonodárci, 
pedagogickými pracovníky, provozovateli webový stránek (ze kterých mladí často čerpají), 
orgány ochrany veřejného zdraví a samozřejmě dotčené mladé generace. 
2.4.3 Analýza vnímání heteronormativity na školách; pozice LGBT žáků v kolektivu a 
šikana
V této části práce jsem se zaměřila na vnímání heteronormativity na školách a s ní související 
ovlivnění školního klimatu. Jako referenční dokument jsem zvolila studii Heteronormativita, 
školní klima a vnímaní bezpečí v otázce genderové nonkonformních vrstevníků (Journal of 
Adolescence, 2012).
Školní klima je vnímáno prostřednictvím psychosociálního a akademického nastavení. Autoři 
uvádějí, že role školy je velmi podstatná při nastavení pocitu bezpečí ve vzdělávací instituci 
(Toomey a kol., 2012). Mayo (2013) dodává, že na základě různých zkušeností LGBTQ 
studentů a sympatizantů LGBTQ skupiny, hlavní problémy, které školy musí řešit, pokud si 
kladou za cíl zlepšit výsledky vzdělávání pro rovnost žen a sexuálních menšin, je právě 
nastavení bezpečného školního klimatu. V tomto procesu se nejedná jen o žáky, jako 
příslušníky LGBTQ skupiny, ale i o učitele. Mayo říká, že „jak pro queer žáky, tak queer 
učitele, kategorie, které se v žádném případě vzájemně nevylučují, je vzdělání prostor 
přesahu, úvah a vášně“ (Mayo, 2013, s. 80). Pokud školy zahrnuly do kurikula témata týkající 
se problematiky leseb, gayů, bisexuálů, transgender a queer osob (LGBTQ) a působila na
škole Gay-Straight Alliance, studenti vnímali prostředí školy jako bezpečnější pro genderově 
nonkonformní vrstevníky (Toomey a kol., 2012). Existuje celá řada negativních zkušenosti 
prožitých ve školním prostředí, které pracovníci (učitelé a vychovatelé) musejí brát na 
vědomí. Konkrétně Mayo ve své publikaci vychází z denní interakce se studenty, která kromě 
přímých sdělení negativního postoje na základě orientace či identity, zahrnuje jako následek 
zneužívání návykových látek a myšlenky na sebevraždu. S tím souvisí poznatky dalších 
22
autorů, a to že kromě výše zmíněného dosahují takto napadaní studenti v USA horších 
školních výsledků a vyšší míry absence (Toomey a kol., 2012). Stejnou zkušenost přináší i 
studie ze Spojeného království, kdy autoři uvádí, že 63% učitelů potvrdilo negativní dopad na 
práci studentů v souvislosti s homofonní šikanou (Sauntson, Simpson, 2011).
Celkové klima současných škol (USA) výrazně utváří očekávání v oblasti vnímání norem 
pohlaví (genderu) a sexuality. Školní klima je odrazem tlaku na heteronormativitu kolektivu a 
každodenního očekávání studentů, co je “normální” na základě pohlaví a sexuality. Předchozí 
studie dokazují, že studenti středních a vysokých škol jsou vystaveni riziku pronásledování ve 
škole, pokud nejsou v souladu s normami ohledně vnímání genderu nebo sexuality. Též je 
dobře zdokumentováno obtěžování na základě skutečné nebo vnímané sexuální orientace, 
které je často založeno tom, že student nesplňuje genderové normy. V USA bylo prokázáno, 
že studenti, kteří se přihlásili k LGBT orientaci, jsou častěji obětmi šikany, a to dokonce 
čtyřikrát častěji. (Ryan a Rivers 2003).
Studie se zabývá rolí školních strategií s cílem podpořit bezpečnost pro studenty, kteří se řadí 
do genderově nevyhovující skupiny. Autoři uvádí, že nejvíce veřejné a výzkumné pozornosti
je zaměřeno na sexuální orientaci a identitu, nebo školní sociálně-klimatické podmínky pro 
lesbické ženy, gaye, bisexuální nebo queer (LGBT) žáky a studenty. Méně pozornosti je 
věnováno genderové nonkonformitě, přestože právě normy genderového souladu podporují 
heteronormativitu (Toomey a kol., 2012). I Mayo řeší, kromě problémů diskriminace, 
obtěžování a odcizení, které LGBTQ mládež zažívá, kreativitu a odolnost při organizování 
aktivit v boji proti těmto problémům na jednotlivých školách. Zkoumá výukové strategie, 
inovativní projekty, revize osnov a politické iniciativy, které mají pozitivní vliv na vzdělávání 
v oblasti LGBTQ a školního klimatu. 
Data z kalifornského výzkumu Prevence obtěžování na školách, zkoumají způsoby, jak 
indikátory heteronormativního školního prostředí, osobního i školního charakteru, 
předpovídají vnímaní studentů ohledně bezpečnosti genderově nonkonformních vrstevníků.
Studie Heteronormativita, školní klima a vnímaní bezpečí v otázce genderové 
nonkonformních vrstevníků (Toomey a kol., 2012), popisuje heteronormativitu jako 
společenský hierarchický systém, který přiznává výsady a uděluje sankce jednotlivcům na 
základě předpokládané binarity pohlaví a sexuality, jako systém definuje a prosazuje 
23
přesvědčení a praktiky toho, co je "normální" v každodenním životě. Pohledem skrz rámec 
heteronormativity lze vysvětlit, jak a proč přetrvává násilí vůči genderově nonkonformním 
žákům a studentům. Regulace sexuality je rozhodující složkou heteronormativity, právě 
utvořené normy a související interakce studentů ohrožují jedince, kteří porušují zavedené 
normy a vystavují je riziku pronásledování. 
2.4.4 Obsahová analýza LGBT témat ve vzdělávacích materiálech
Obsahovou analýzu vzdělávacích materiálů ve vztahu k zmiňování LGBT témat provedli 
Macgillivray a Jennings v USA (2008). Jako jeden z důvodů této analýzy uvedli obavu z toho, 
že způsoby zobrazení (obrazového i slovního) mohou vést k upevnění stereotypů ohledně 
LGBT lidí. K analýze zvolili 8 učebnic a všechny obsahovaly alespoň nějakou zmínku 
k tématu. Povětšinou ale zmiňovali LGBT studenty jako ty, kteří jsou oběťmi a potřebují 
pomoc. Tento přístup autoři ve svých závěrech velice kritizují. Opět to ukazuje na to, že 
LGBT téma v kurikulu, když už je zmíněno, tak je spojeno s něčím výjimečným, a hlavně 
negativním. A co je negativní, to by obecně mělo být skryto. Jen hrstka (konkrétně 3) 
z učebnic popisovala strategie, jak vytvořit bezpečnější prostředí. Co se užití pojmů týče, 
knihy zmiňovaly pojem sexuální orientace, ale v textu ho nevysvětlovaly. Nejméně 
zastoupený a vysvětlený byl celkově pojem bisexualita. Autoři ve svých závěrech, kromě 
očekávaných doporučení o přesnějším a komplexnějším pojetí problematiky, zmiňují 
zajímavý fakt, že by materiály měly, mimo jiné, informovat o právech LGBT učitelů.
2.5 Queer teorie
Specifickou pozici v rámci odborného diskurzu má tzv. queer teorie (Pinar, 2003), která patří 
k širšímu proudu postmoderního smýšlení, které, podobně jako feministické hnutí, 
destabilizuje genderové kategorie. K jejím hlavním představitelům patří William Pinar, který 
uvádí, že se poprvé s queer teorií setkal na základě dizertace Petera Taubmana v roce 1979. 
Pinar uvádí, že právě queer teorie mu pomohla pochopit, že demokratizace americké 
společnosti nemůže pokračovat bez radikální restrukturalizace jednostranné mužské bělošské 
nadvlády (Pinar, 2003), 
Cílem queer teorie je destabilizovat pojmy symbolicky i materiálně založené na normálnosti v 
souvislosti s chápáním mezilidských vztahů (ve smyslu sexuálních i nesexuálních) a binaritě –
24
jako heterosexuální / homosexuální, které podporují status quo a neotvírají prostor k volbě 
vlastního uchopení svojí sexuality. Queer teorie je akademický termín, ale má svůj původ v 
sociálních hnutích a aktivitách, které probíhaly v rámci lesbické, gay, bisexuální, transgender 
(LGBT) komunity, které se pokusily zůstat inkluzivní za předpokladu rozdílných chápání a 
podmínek pro vztahy, a také rozmělnit dominující či podrobující hierarchie uvnitř chápání 
sexuality rozložením logiky, která je udržuje. Na americké akademickém scéně se queer 
teorie objevily v polovině 80. let minulého století jako forma kulturní a materiální kritiky.
S výrazem queer je spojen Queer filmový festival Mezipatra4, který je pořádán skupinou 
STUD Brno, jež působí od roku 1995. Smyslem festivalu je představit co nejširšímu a z 
hlediska sexuální orientace smíšenému publiku kvalitní díla světové kinematografie. Festival 
upozorňuje na neoddělitelnost intimního a společenského, jednotlivci a společnosti a nabízí 
vyvážené zobrazení postav, které jsou v mainstreamové kultuře a médiích obvykle plné 
stereotypů a klišé. Společně s ním se také pořádají výstavy, přednášky, workshopy a kulturní 
akce, určené nejen těm, kteří se jako LGBTQ identifikují, ale také pro ty, kdo s nimi 
sympatizují. V této souvislosti je až překvapivé, že první český snímek, kde hrálo téma LGBT 
otevřeně hlavní roli – Pusinky – natočila až v roce 2007 Karin Babinská.
 
4 Queer filmový festival Mezipatra je oficiální podtitul používaný od roku 2009
25
3 Metoda a výsledky
V kapitole 2.3 jsem popsala systematický postup při tematické analýze zahraniční literatury. 
Protože jedním z cílů mé práce je porovnání situace v zahraničí a v České republice, jsou 
zahraniční a české prameny popsány zvlášť.
Postup v druhé části práce lze zahrnout pod široce chápanou analýzu dokumentů. Dokumenty 
byly určeny na základě konzultace s vedoucím práce, hledání na webu podle klíčových slov 
(viz 2.3) a metodou sněhové koule, kdy jsem do výzkumu zařazovala dokument citované 
v materiálech již nalezených dříve. Některé informace jsem získala přímými dotazy u 
neziskových organizací, které se zkoumanou problematikou zabývají. Postupně, vzhledem 
k omezenému počtu českých odborných textů, jsem přidala i další typy zdrojů – bakalářské, 
diplomové a disertační práce a přehled činností neziskových organizací. 
3.1 Tematická analýza pohledů na problematiku LGBT v českých 
kurikulárních a metodických dokumentech a odborné pedagogické 
literatuře
Uchopit téma LGBT v českých materiálech bylo poměrně náročné. Ve srovnání se stavem 
v zahraničí (zejména anglicky mluvícím), který ukazují kapitoly výše, dostupných materiálů, 
které by přímo souvisely s tématem, je poměrně málo. Určitý problém vznikl při rozlišení 
kategorií literatury, protože zejména není ostrá hranice mezi kurikulárními dokumenty a 
metodickými doporučeními státních orgánů, podpůrnými materiály pro učitele, a někdy i 
odbornou literaturou, která vychází s podporou státních orgánů. Tabulka 3 proto shrnuje 
dohledané relevantní dokumenty chronologicky, jak byly postupně publikovány. 
26
Název dokumentu Rok 
vzniku
Typ dokumentu/adresát Autor/Autoři
Rámcový vzdělávací 
program ZV
2007 Kurikulární dokument, určeno pro 
školy, jejich vedení, učitele všeobecně, 
metodiky vzdělávání, výchovné poradce
MŠMT
Vybrané psychologické 
souvislosti genderu v 
prostředí školní třídy
2008 Studie, určeno pro odbornou veřejnost, 
učitele, školy, jejich vedení, učitele 
všeobecně, metodiky vzdělávání, 
výchovné poradce 
Janošová
Sexuální výchova, 
vybraná témata
2009 Příručka zaštítěná MŠMT, pro školy, 
jejich vedení, učitele všeobecně, 
výchovné poradce, školní preventisty
MŠMT a VÚP
Homofonie v žákovských 
kolektivech 
2009 Metodická příručka, doplňkový 
výukový materiál pro ZŠ a SŠ včetně 
didaktické aplikace tématu, určeno pro 
pro školy, jejich vedení, učitele 
všeobecně, metodiky vzdělávání, 
výchovné poradce, žáky/studenty 
obecně, žáky/studenty – členy LGBTQ 
komunity
MŠMT, 
Smetáčková, 
Braun
Metodické doporučení
k primární prevenci 
rizikového chování
u dětí, žáků a studentů
ve školách a školských 
zařízeních
2010 Metodický pokyn určeno pro školy, 
jejich vedení, učitele všeobecně, 
výchovné poradce, školní preventisty
MŠMT
Nová cesta k léčbě 
šikany
2011 Kniha, určeno pro odbornou veřejnost, 
učitele, rodiče, vedení škol, výchovné 
poradce, preventisty
Kolář
Metodický pokyn MŠMT
k řešení šikanování ve 
školách a školských
zařízeních
2013 Metodický pokyn určeno pro školy, 
jejich vedení, učitele všeobecně, 
výchovné poradce, školní preventisty
MŠMT
27
Celostátní konference 
MŠMT, MLPRPaL a 
PROUDu „Homofobie a 
transfobie jako téma pro 
českou školu“
2014 Výstup z konference určeno pro 
odbornou veřejnost, učitele, školy, 
jejich vedení, učitele všeobecně, 
metodiky vzdělávání, výchovné poradce 
MŠMT, 
MLPRPaL a 
PROUD
Postoje univerzitních 
studentů pedagogicky 
orientovaných studijních 
programů k 
homosexualitě měřené na 
škále Homosexuality 
Attitude Scale
2015 Výzkumná práce, určeno pro odbornou 
veřejnost
Pedagogická 
orientace, 
Hlaďo
České školy pod lupou: 
Výzkum homofobie a 
transfobie na školách
2015 Výzkum určeno pro odbornou 
veřejnost, učitele, školy, jejich vedení, 
učitele všeobecně, metodiky vzdělávání, 
výchovné poradce 
PROUD
Tabulka 3: Současné pohledy na problematiku LGBT v odborné pedagogické literatuře
3.1.1 Téma: Reprezentace problematiky LGBT v kurikulu základního vzdělávání v 
ČR
V České republice je společnost poměrně tolerantní, co s přístupu k tématu LGBT i 
studentům hlásícím se k LGBT menšině týče. Ovšem už v žákovských kolektivech, kde se o 
odlišné sexuální orientaci nemluví nebo kde se neřeší dostatečně či je podávána negativně, 
vznikají homofobní tendence.
Téma LGBT však z pohledu nejvyššího v současné době platného předpisu pro tvorbu 
kurikula českého základního vzdělávání – tedy RVP ZV – spadá pod nulové kurikulum. Do 
nulového kurikula spadají povětšinou témata, která jsou špatně uchopitelná z hlediska svého 
emočního obsahu, či jsou potenciálně konfliktní na poli základních hodnot a přesvědčení o 
smyslu vzdělávání jako takového. Velmi často je právě obsah nulového kurikula předzvěstí 
podstatných a zásadních témat, které se prolínají společností. 
Návod či nástroje pro učitele, aby tuto problematiku uchopili a dokázali jí co nejobjektivněji 
předat svým žákům, na poli Rámcového vzdělávacího programu není dostatečně představen. 
Přitom právě žáci druhého stupně základních škol jsou ve svém vývoji nejohroženější 
28
skupinou. Dalo by se tvrdit, že vynechání zásadních otázek minoritní sexuality a minoritní 
sexuální orientace je ve své podstatě k příslušníkům minority diskriminační. 
Na druhou stranu se ukázalo, že na poli LGBT tématiky vznikla v posledních letech často 
přímo z iniciativy MŠMT ČR (popř. VÚP – nyní Národní ústav pro vzdělávání) paleta 
materiálů, které uchopují problematiku z hlediska vedení škol a pedagogických pracovníků
(viz dále). Avšak vzhledem k tomu, že tyto uvedené materiály mají charakter pouze 
metodických doporučení a nejsou závazně zahrnuty v RVP (a tím se asi nedostaly ani do 
ŠVP), je na každém učiteli či pedagogickém pracovníkovi, jak přístup k tématu, a jestli vůbec, 
zvolí, jak a kde si informace vyhledá a využije je. Přitom ze zahraničí je známo Malins 
(2016), že učitelé, pokud mohou, se těmto tématům vyhýbají, v neposlední řadě také pro 
obavy z rodičů. Výslovné zařazení by jim poskytlo oporu. O potřebě formální opory 
Ministerstva školství a krajských úřadů v boji proti šikaně píše i Kolář (2001).
Správné uchopení tématu LGBT, by mohlo spoustě mladým lidem pomoci nalézt cestu 
k vlastnímu uvědomění a sexualitě. Nemíním tu pouze situaci, kdy si mladý člověk uvědomí 
svoji příslušnost k sexuální minoritě, ale třeba i ujištění, že patří k majoritě. Nemusí se přitom 
jednat jen o uvědomění vlastní sexuality. Vzhledem k tomu, že ke společenským normám 
dnešní doby patří tolerance, čím dál více rodin neskrývá, že rodičovský pár je homosexuální. 
Považuji to za zcela přirozenou věc. Rámcový vzdělávací program se ale vůbec nedotýká 
tématu homosexuálních rodin, ze kterých někteří spolužáci, ač třeba příslušníci majority, 
pochází. 
Následující řádky se věnují rozboru Rámcového vzdělávacího programu, konkrétně verzi 
upravené v lednu 2016. Rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání nabádá, v části 
„Výchova k občanství“, k toleranci: „objasní potřebu tolerance ve společnosti, respektuje 
kulturní zvláštnosti i odlišné názory, zájmy, způsoby chování a myšlení lidí, zaujímá tolerantní 
postoje k menšinám“(s. 57). V tomto bodě bychom mohli shledat prostor, aby pedagog sám 
žákům vymezil, co jsou menšiny. Menšiny jsou velice široký pojem a není zde explicitně 
uvedeno, jaké menšiny by zmíněny být měly. Míra tolerance je také velmi relativní, opět 
záleží na učiteli, jakým způsobem a jestli vůbec bude zařazovat téma do výuky. Dále RVP 
uvádí boj proti nesnášenlivosti: „rozpoznává netolerantní, rasistické, xenofobní a 
29
extremistické projevy v chování lidí a zaujímá aktivní postoj proti všem projevům lidské 
nesnášenlivosti“(RVP, s. 57). RVP přímo zmiňuje potíže rasismu, extremismu a xenofobního 
jednání. Z hlediska nesnášenlivosti by bylo vhodné zařadit i kategorii homofobie tak, jako je 
již uváděna v metodických materiálech pro prevenci sociálně patologických jevů.
Část „Výchova ke zdraví“ se dotýká tématu sexuality, avšak bez konkrétního vyjádření 
postoje k LGBT tématu. „respektuje význam sexuality v souvislosti se zdravím, etikou, 
morálkou a pozitivními životními cíli; chápe význam zdrženlivosti v dospívání a odpovědného 
sexuálního chování“ (RVP, s. 93) Není zde zmíněn význam sexuality ve smyslu sexuální 
orientace, či identity. Stejně tak se sem dá zahrnout i problematika genderu a genderově 
nonkonformních spolužáků, která je s tématem identity velmi úzce spjata.
Dále se oblasti sexuálního chování letmo dotýká kapitola „Člověk a jeho svět“: „uplatňuje 
ohleduplné chování k druhému pohlaví a orientuje se v bezpečných způsobech sexuálního 
chování mezi chlapci a děvčaty v daném věku“ (s. 50) V tomto případě se RVP zaměřuje 
spíše na zdravotní aspekty sexuality. 
Stejná kapitola také obsahuje část: „partnerství, manželství, rodičovství, základy sexuální 
výchovy – rodina, vztahy v rodině, partnerské vztahy, osobní vztahy, etická stránka vztahů, 
etická stránka sexuality“ (s. 50) Tato část se dá velmi dobře interpretovat jako samozřejmě 
heterosexuální směr, co se partnerství, manželství a rodičovství týče. Vzniká zde sice prostor 
pro pedagoga, aby zařadil i stejnopohlavní partnerství a svazky, avšak vzdělávací program to 
neříká přímo a iniciativu v tomto smyslu nepodporuje.
Ani zde neposkytuje Rámcový vzdělávací program učiteli dostatečnou oporu, jak se tématu 
odlišné sexuální orientace zhostit. Ne jen explicitně se sexualitou, ale hlavně s identitou 
mladých lidí, souvisí otázka coming outu. Uchopit vlastní sexualitu je i pro heterosexuálního 
jedince náročný přerod. Pokud se navíc žák či student identifikuje jako patřící do některé (či 
některých) z kategorie LGBTQ, RVP nenabízí učitelům pomocnou ruku v těchto situacích.
Slovo „homosexualita“ či výraz LGBT se v Rámcovém vzdělávacím programu pro základní 
vzdělávání, nevyskytuje vůbec. Při hledání výrazu „homo“ nalezneme pouze „homonyma“ (s. 
21 a 23).
30
Rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání se vůči homosexualitě, lesbám, gayům, 
homosexuálů, transexuálů, intersexuálům a příslušníkům queer skupiny nikterak nevymezuje. 
Nepodává ale ani pomocnou ruku učiteli, aby se těchto náročných témat zhostil. RVP o nich 
v podstatě „taktně“ mlčí. Je tedy na každé škole a každém učiteli, nakolik bude aktivně 
formovat informace, které chce svým žákům předat. Na kolik bude vystupovat ze stínu 
nulového kurikula, do kterého LGBT téma dle analýzy dokumentů pro základní vzdělávání 
v České republice spadá. Za podstatnou mezeru považuji vzdělávání v oblasti bezpečnosti 
sexuálního chování, nejen LGBT mládeže, které, je-li zanedbáno, může mít dalekosáhlé 
následky. Sexualita LGBT lidí jí neoddiskutovatelně odlišná od heterosexuální většiny. Právě 
v mladém věku, kdy jsou žáci a studenti vzděláváni ve formální vzdělávacím systému, pod 
taktovkou kurikulárních materiálů, objevují svou sexualitu. Nejen její případnou odlišnost, ale 
i mechanismy fungování. Škola by měla poskytnout alespoň základní návody, jak se s tímto 
potýkat. Je pozitivní, že alespoň nenabádá přímo k odmítání odlišné sexuality či identity. Ale 
možná právě to, že „se o tom nemluví“, je pravděpodobně posilován převládající názor, že 
heteronormativita je správnou, žádoucí cestou. Což logicky vede k ještě větším překážkám 
mladých lidí k uvědomění si sebe sama.
Druhým dokumentem, který by měl ovlivňovat sociální klima a celkově vzdělávací podmínky 
v každé škole a který se týká mého tématu, je Minimální preventivní program. Minimální 
preventivní program vychází z Metodického doporučení k primární prevenci rizikového 
chování dětí a mládeže č.j. : 21291/2010-28 (aktualizované verze z roku 2011). Pro jeho 
vytváření je také důležitá Národní strategie primární prevence rizikového chování dětí a 
mládeže v působnosti Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy na období 2013-2018. Jak 
jsem popsala výše, je ve výchozích a podkladových materiálech poměrně podrobně a 
moderně problematika LGBT řešena, aspoň pokud jde o prevenci. Ale na základě mé sondy 
do podoby minimálních preventivních programů zveřejněných na webech základních škol se 
zdá, že školy volí cestu, kdy do svého programu vetkly pouze úvodní formulaci zmiňující 
homofobii:
„Primární prevence rizikového chování u žáků v působnosti MŠMT se zaměřuje prioritně na 
předcházení rozvoje rizik, které směřují zejména k následujícím rizikovým projevům v 
31
chování žáků: agrese, šikana, kyberšikana, násilí, vandalismus, intolerance, antisemitismus, 
extremismus, rasismus a xenofobie, homofobie“ (MŠMT, 2010)
Tento dokument ovšem obsahuje přílohy, kterou které jsou svým zpracováním, jak obsahově, 
tak didakticky velmi dobrým materiálem (viz tabulka 4). Obsahují hlubší úvod do tematiky, 
zákonné rámce, návody, jak identifikovat rizikové chování, případně nabízí i přehled 
organizací, které se danou tématikou zabývají. Dále v sobě nesou informace, které po 
prostudování dobře poslouží pedagogovi či pedagogickému pracovníkovi, jako nápomocný 
materiál při zvládnutí těchto témat.
3.1.2 Téma: Pozice LGBT žáků v kolektivu a šikana
Téma sociální pozice LGBT žáků původně nebylo hlavním cílem práce, ale ukázalo se, že je 
potřeba ho pro jeho závažnost uvést. Skupina autorů, jež v roce 2007 pod Úřadem vlády ČR 
vydala publikaci Analýza situace lesbické, gay, bisexuální a transgender menšiny v ČR, se 
domnívá, že existuje souvislost mezi zařazením tématu LGBT do kurikula a šikanou na 
školách. O přístupu a prevenci šikany na školách pojednává výukový materiál Homofobie 
v žákovských kolektivech (Smetáčková, Braun, 2009). Genderovými stereotypy v 
sociálním prostředí školní třídy se zabývá i studie Vybrané psychologické souvislosti genderu 
v prostředí školní třídy (Janošová, 2008) Autorka se v ní zabývá sebepojetím a 
sebeprožíváním dívek a chlapců, časným zahájením neautentických partnerských vztahů a řeší 
také utajování genderově a sexuálně zaměřené šikany. Tuto studii jsem vybrala proto, že 
Janošová řeší téma konsekvencí genderových stereotypů ve školní třídě a zabývá se šikanou 
s genderovým podtextem. Upozorňuje na neautentické partnerské vztahy a příčinu hledá v 
mediálním tlaku. „Partnerský status běžně patří již v mladším a středním školním věku mezi 
nejefektivnější prostředky sebepotvrzení a stává se nástrojem k získání sociální prestiže ve 
vrstevnické skupině.“ Janošová (2008, s. 342). Partnerským statusem jsou míněny vztahy 
heterosexuální, nikoli homosexuální povahy. 
32
Název Specifikace Relevantní 
témata Stručný obsah
CO DĚLATINTERVENCE 
PEDAGOGA
Rizikové chování 
ve školním 
prostředí -
rámcový koncept
Příručka je součástí 
Metodického doporučení 
k primární prevenci 
rizikového chování u 
dětí, žáků a studentů
ve školách a školských 
zařízeních č.j. 
21291/2010-28, MŠMT, 
2010
Šikana
(příloha č. 6)
Homofobie 
(příloha č. 8)
Rizikové 
sexuální 
chování. 
(příloha č. 18)
Identifikace rizikového chování
Východiska
Podrobně popsané posty v jednotlivých případech
Legislativa
Preventivní aktivity
Cíl aktivity
Doporučení pro pedagogy (včetně limitů jejich kompetencí)
Kontakty na příslušné organizace
SEXUÁLNÍ 
VÝCHOVA, 
vybraná témata
Příručka pro učitele v 
rámci programu 
Výchova ke zdraví, 
MŠMT a VÚP v Praze, 
2009
Sexuální
výchova
Sexuální výchova z pohledu etiky – RVP ZV z pohledu sexuální 
výchovy – Ochrana reprodukčního zdraví mladistvých – HIV / AIDS 
Nemoci přenosné pohlavním stykem – Sexuální orientace – Sexuální 
deviace a deviantní chování – Sexuální dysfunkce – Sexuální 
výchova a legislativa – Sexualita a média – Bezpečný internet –
Genderové aspekty sexuální výchovy – Syndrom CAN – Sexuální 
výchova v rodině a ve škole – Sexuální výchova u žáků se speciálními 
vzdělávacími potřebami – Didaktické náměty – Návrh učiva vzhledem 
k věkovým zvláštnostem žáků
Metodický pokyn 
MŠMT k řešení 
šikanování ve 
školách a 
školských
zařízeních
Metodický pokyn 
vydalo MŠMT, 2013 Šikana 
Vymezení fenoménu pojmu
Povinnosti školy 
Školní program proti šikanování
Prakticé příklady
Opatření pro nápravu
Ochrana dětí
státní orgány kontroly
Tabulka 4: Vybrané metodické materiály vydané MŠMT
33
V části zabývající se šikanou zmiňuje hned v úvodu příčinu v hegemonní maskulinitě, kdy 
popisuje verbální i neverbální souboje chlapců. Podle výsledků této studie je zřejmé, že 
homosexuální chlapci na poli soupeření se svými spolužáky prohrávají, protože jejich
orientace či identifikace je znevýhodňuje. Tato studie také upozorňuje, že žáci a studenti 
prezentují či se chlubí svými sexuálními znalostmi a zkušenostmi. Žádoucí jsou ve školním 
prostředí zkušenosti heterosexuální, což vyplývá z textu výše. Pokud se tak jedná o 
homofobní šikanu, terčem bývají zejména chlapci, kteří se neúčastní boje o moc ve školní 
třídě a nemají požadované maskulinní dovednosti. Autorka zmiňuje, napadání mezi 
spolužáky, které souvisí s homosexualitou, začíná ve středním školním věku.
V roce 2011 vyšla kniha Michaela Koláře Nová cesta k léčbě šikany. Autor v ní navazuje 
na svou předchozí dlouholetou praxi v indikování, prevenci a řešení následků tohoto 
patologického jevu. Problematika šikanování je zde chápána nejen jako problém, se 
kterými se žáci a studenti setkávají ve školním prostředí, ale jako celospolečenský jev, na 
který je intenzivně pohlíženo zejména posledních dvacet let. Ohroženi šikanou jsou, dle 
autora, nejen její oběti a iniciátoři, ale většina žáků, kteří se se šikanou setkávají. 
Upozorňuje, že prvky šikany se vyskytují už v mateřských školách. Hovoří o šikaně na 
základních, tak i na středních školách, kde tuto smutnou statistiku dokazují výsledky 
výzkumu školního klimatu v prostředí českých základní škol v roce 2001, výzkumu se 
účastnilo celkem 1 935 žáků a žákyň 5. až 9. ročníků základních škol. (Pospíšil, 2006)
Kolář pokládá šikanu za jev, který se dá léčit (odtud také název celé publikace i dílčích 
kapitol). Je to podle něj důsledek krize společenských vztahů naší společnosti a překládá 
postupy, kterak se šikanou vypořádat. Kniha je rozdělena do čtyř částí a obsahuje 71 
kazuistik na téma šikany různého druhu. Právě na nich je vysvětleno, jak předcházet, 
indikovat a zacházet se šikanou v jejích různých stádiích ve školním prostředí. Přínos 
publikace dokazuje i recenze z řad odborníků, v tomto případě Antonína Mezery:
Kolářova publikace je přirovnávána k norskému autorovi D. Olweusovi. Kolářův přístup se 
originálně zaměřuje na prevenci šikany na školách a její řešení. Jeho vzdělávací programy 
mají prokazatelný důsledek v poklesu výskytu šikany na školách, a to zejména díky 
preventivním opatřením, ne jen řešením následků, Za zmínku jistě stojí Kolářův „Hradecký 
program proti šikanování“, který přispívá ke snížení šikany jako jevu na školách. Autor 
34
metodicky postupuje při léčbě šikany na úrovni primární i sekundární prevence. Účinky 
aplikovaných metod se v praxi základních i středních jednoznačně prokázaly. (Mezera, 
2011)
Do tématu šikany spadá i šikana z důvodu projevu jiné, než majoritní sexuální orientace. 
Jak jsem již uvedla výše při rozboru studie Janošové (2008), příčinu v šikaně, související 
s homosexualitou, nachází Janošová v hegemonní maskulinitě a potřebě dokázat jistou 
převahu (zejména chlapců) na poli heterosexuálních aktivit. Kolář se ve své publikaci 
nezaměřuje vyloženě na téma prevence či léčby šikany konkrétně z příčin homosexuální 
orientace. Zahrnuje toto téma do šikany jako takové, ale pozitivní je, že mu věnuje, ač ne 
primárně, pozornost. Uvádí příklad homosexuálního obtěžování v kasuistice Hra na 
homosexuální obtěžování (s. 73), kdy byla oběť, fyzicky ne příliš silný chlapec, 
přesvědčována, že si jej vybrali dva předstíraně homosexuální spolužáci. Prováděli 
homosexuálně orientované útoky s cílem ho vystrašit. Tato kasuistika poukazuje na fakt, že 
homosexualita (ač v tomto případě zřejmě převážně předstíraná ze strany agresorů) je 
zneužita jako nástroj pro ubližování a týrání spolužáka. 
Spouštěčem každé šikany je souhra více faktorů. Za ten hlavní je považována odlišnost od 
většiny. Odlišná sexuální orientace a její skryté či přímé projevy k šikaně ve školním 
kolektivu (zejména na druhém stupni základní školy a na středních školách) k šikaně 
podněcuje. Sexualita je pro mladé lidi velkým a hojně diskutovaným i prožívaným 
tématem. Proto jsou příslušníci sexuální minority, či ti, kdo s nimi sympatizují, snadným 
terčem k šikaně. Nepřijetí kolektivem a strach ze sankcí za svou odlišnost, je hlavním 
důvodem skrývání sexuální orientace.
Šikana se projevuje chováním, kdy je agresorovým cílem, aby ohrožoval, zastrašoval, týral 
nebo ubližoval jednotlivci nebo skupině. O šikaně hovoříme ve chvíli, kdy jsou útoky 
opakované, ať už fyzické či psychické, s jasným cílem jedince nebo skupinu žáků poškodit 
ve výše uvedeném smyslu. Charakteristické pro oběti šikany je, že se nemohou bránit, 
nebo neví jak útokům čelit. Kolář uvádí, že k projevům patří útoky fyzické, tak verbální, 
od pomluv přes nadávky, vyhrožování a ponižování, které se pak často spojuje přímo 
s fyzickým násilím. (Kolář, 2001) Jak vyplynulo z analýzy výzkumu výše, v rámci tématu 
homofonní šikany jsou nejčastěji popisovány útky verbální. 
35
Homofobní postoje by se, na základě zásad uvedených v Rámcovém vzdělávacím 
programu, v českém školním prostředí vyskytovat neměly. Jak ale vyplynulo z Hlaďova 
výzkumu (2015), ti, kdo s RVP pracují, učitelé a jiní pedagogičtí pracovníci, mají v ne 
úplně uspokojivé míře tyto homofobní postoje v sobě. Nedostatečná konkretizace témat 
sexuální minority v kurikulu samozřejmě tyto postoje nepodněcuje, ale zároveň nepřispívá 
k jejich eliminaci. Není to samozřejmě jen vinou formálního kurikula. K homofobii a z ní 
vycházející homofobní šikaně přispívá neformální kurikulum, které ukazuje, jaké jsou 
vztahy mezi pedagogy a studenty, vztahy mezi žáky, v jejich kolektivech, sociální 
prostředí vzdělávacího zařízení, nebo třeba zobrazování genderových stereotypů ve 
výukových materiálech. Je to také klima školy, které žákům v ideálním případě ukazuje, že 
homofobie je něco, co se nedá tolerovat. Podstatný vliv školy a její atmosféry potvrdili 
studenti (genderově konformní i nekonformní) společně s učiteli. (PROUD, 2015)
Homofobní šikana či obtěžování se mohou projevovat různě. Může to být užívání 
stigmatizujícího jazyka, výrazů, projevy mohou být vyjádřeny nonverbálně – gesty, které 
všichni členové skupiny rozeznají jako jasnou narážku na homosexualitu, či vtipkováním, 
až po fyzické útoky. Smetáčková s Braunem (2009) ve zmíněném metodickém materiálu 
řadí mezi projevy šikany také vtipy, obrázky, komentáře o homosexualitě, bisexualitě a 
transexualitě, které zesměšňují, znevažují nebo uráží a jsou neadresné – nemíří na 
konkrétní osoby a vytváří tak nepřátelskou atmosféru. Dále obtěžování zasíláním vzkazů 
(maily, sms), předstírání sexuálních pohybů, fyzické napadání, ale i druhý extrém –
ignorování. Tyto útoky se snahou citelně ublížit, jsou mířeny vůči jedincům, kteří obvykle 
nesplňují svým vzhledem normy na projev maskulinity či feminity. Kolář dokumentuje 
konkrétní příklady v knize Bolest šikanování.
„Šikany se sexuálním „humorem“ jsou však i ve školách samozřejmostí. V poslední době 
se vyskytlo několik případů u učňů, kde hlavním „herním“ motivem bylo homosexuální 
znásilňování, případně homosexuální obtěžování. Probíhalo to tak, že velký a robustní žák 
chytil zezadu nějakého subtilnějšího spolužáka a strhl ho zezadu břichem na zem. Zalehl 
ho a řval mu do uší sexuální vulgarismy.“ (Kolář, 2001, s. 47)
Nejvíce ohroženou skupinou jsou právě mladí dospívající, kteří si prochází coming outem 
– obdobím, kdy se sami vyrovnávají se svou odlišnou sexuální orientací a postupně ji 
36
vyjevují svému okolí. Právě během coming outu dochází u jedince k identifikaci s jeho 
sexuální orientací. V době dospívání je touha patřit mezi své vrstevníky velmi silná, a 
proto jsou mladí lidé nejvíce zranitelní. Důsledky chování vrstevnického kolektivu, který 
se k takto citlivému tématu nedokáže postavit s porozuměním a tolerancí, jsou pro 
psychiku minoritního jedince obzvlášť náročné a často ji poznamenají na celý život.
Útočníci, kteří se dopouští homofobního šikanování, jsou přesvědčení, že homosexualita 
je, protože je odlišná, něco špatného a věří v nadřazenost heterosexuality nad ostatními 
formami sexuality (Smetáčková, Braun, 2009). Bohužel se šikana projevuje nejčastěji ve 
věku, kdy dochází ke coming-outu.
Ti, kdo šikanu na svých spolužácích páchají, tak činí z více důvodů. Jsou to v první řadě 
předsudky, jak jsem uvedla výše. Útočníci se cítí v převaze, šikanující je povětšinou 
majorita, tudíž „někam patří“. Někdy se také šikana ukazuje jako projev osobní nejistoty.
Předsudky vůči homosexuálům panují více mezi muži, než ženami. Smetáčková a Braun 
(2009) to vysvětlují to genderových řádem, který přisuzuje mužům významnější úlohu, 
kdy nedodržení představy o „správném muži“ více ohrožující z hlediska společnosti, než je 
to s představou „správných“ žena dívek. Ženy nemají z hlediska genderového řádu tak 
důležité postavení a není jim přisuzována sexuálně aktivní role. Ženská homosexualita se 
často považuje za dočasnou ve smyslu, že dívka ještě „nepotkala toho pravého“. Z toho 
vyplývá, že homofobní obtěžování je více projevováno mezi chlapci, než dívkami. Chlapci 
si tak v podstatě dokazují svoji správnou roli heterosexuálního a společností přijímaného 
muže. Homosexualita muže je skrytě vnímána společností jako slabost, nedostatečnost či 
selhání. Janošová (2008) toto chlapecké chování ve studii také potvrzuje. Chlapci, kteří si 
nejsou jistí svou genedrovou identitou nebo postavením v kolektivu, si svou pozici mohou 
získávat napadáním nebo ponižováním ostatních chlapců. Jejich oběťmi se pak stávají 
zejména spolužáci (chlapci), kteří v kolektivu neprojevují dostatečnou mužnost (ať už 
svým chováním, nebo fyzicky), nesoupeří s nimi o přední pozici v kolektivu. Výpady 
chlapců proti těmto spolužákům, které se vážou na napadání vztahující se k (genderové) 
odlišnosti nebo domnělé homosexualitě, se začínají projevovat na začátku středního 
školního věku. Brzy po svých chlapeckých spolužácích se takového chování dopouští i 
dívky (Janošová, 2008).
37
Žáci, kteří se identifikují jako s LGB orientací, jsou ohroženi šikanou ve výrazně větší 
míře, podle výzkumu americké mládeže. A to dokonce čtyřikrát více než většinová 
populace. Podobné výsledky přinesly i výzkumné studie některých západoevropských 
zemí, nedávno například Španělsko nebo Velké Británie. Výsledky hovoří o stresu, tlaku 
na šikanované mladé lidi, který může být, v některých případech enormní. Alarmující je v 
této souvislosti i fakt, který uvedla značná část heterosexuálních středoškoláků, že se stali 
obětí homofobní šikany jen proto, že byli svými vrstevníky vnímáni jako potenciálně 
homosexuální. (Úřad vlády ČR, 2007)
Situace v České republice naštěstí nepodněcuje snahu vzdělávací institucí a škol o šíření 
nepravdivých informací či podněcování k nenávisti vůči LGBT menšině. Ovšem i toto 
téma, stejně jako každé, které vyvolává vášnivě protichůdné názory, se do českých škol 
dostalo. A to konkrétně šířením publikace „Terapie homosexuality“. Ta byla v letech 
2003–2004 nevládními subjekty masově šířena do škol a k jejímu stažení došlo až po delší 
době, a to díky upozornění jiných nevládních organizací. Autor předkládal názory na 
homosexualitu jako vědecká fakta, který byla ale zcela v rozporu s názory a výsledky prací 
odborníků na tuto oblast. (Úřad vlády ČR, 2007)
Díky medializaci se veřejnost dověděla o některých tragických osudech obětí šikany, 
aplikované na základě minoritní sexuální orientace. S tímto jevem se potýkají i Spojené 
státy. Newsweek v roce 2008 informoval o vraždě studenta Larryho Kinga, který byl pro 
svou sexuální orientaci zastřelen spolužákem.
Výzkumy uvádí velmi smutné číslo z USA. Ročně si pět tisíc dětí, náctiletých a 
dospívajících vezme život. Podle kvalifikovaných odhadů zhruba 30 % z nich jsou lesby a 
gayové, kteří mají potíž vypořádat se se svou orientací (Owens, 1998, s. 119). V absolutní 
hodnotě je to patnáct set zmařených mladých životů. Výzkumy uvádějí, že 20–40 % 
dospívajících s odlišnou sexuální orientací nebo identitou se pokusí spáchat sebevraždu.
Tyto smutné události upoutaly pozornost veřejnosti na fakt, že v reálném životě neshody se 
genderovými normami a vnímání homosexuální orientace vedou k šikaně a pronásledování
v rámci školy. Jako reakci na tyto události se výzkumníci začali zabývat strategií na 
podporu pozitivní školního klimatu, s cílem zvýšit vnímání školy jako bezpečného místa.
38
Asi nejvýraznějším dopadem šikany kvůli homosexualitě, který proběhl českými médii, je 
případ Filipa, který spáchal sebevraždu v únoru 2014. Nejen na základě této události byla 
v únoru 2015 spuštěna online poradna pod záštitou Prague Pride – sbarvouven.cz: 
„Web sbarvouven.cz je snadnou cestou, jak poskytnout všem zájemcům bez rozdílu 
informace o coming outu a přímo je spojit s těmi, s nimiž si chtějí popovídat. Nabízíme 
bezpečné a vstřícné prostředí - především ti, kdo váhají. Mezi mentory a mentorkami, jimž 
se můžete ozvat, najdete lesby, gaye, transgender osoby, psychology i příbuzné LGBT lidí. 
Web tedy není určen jenom gayům a lesbám, ale zkrátka všem.“ ("SBARVOUVEN - O 
nás", 2015)
Podobným projektem v USA je GSA (Gay-Straight Alliance). Je to studenty řízený klub, 
obvykle při vysoké nebo střední škole, který poskytuje studentům bezpečné místo pro 
setkávání, vzájemnou podporu, mohou zde hovořit o otázkách týkajících se sexuální 
orientace, genderové identity a projevu a pracovat na potlačení homofobie a transfobie. 
3.1.3 Téma: LGBT učitel
Na téma LGBT a učitel jsem hledala relevantní dokumenty velmi těžko. Toto téma není 
v dostupných textech široce zastoupeno. V rozhovoru pro časopis Respekt zmiňuje 
Czeslaw Walek, ředitel gay a lesbického festivalu Prague Pride, s kolegyní Kateřinou 
Saparovou, situaci ohledně přiznání gay či lesbické orientace učitelem. Jejich svědectví 
dokazuje smutný, šedý stav této oblast. Tvrdí, že coming out učitelů, přiznání 
homosexuality, vnímá veřejnost jako propojení s pedofilií. „Lidé mají stále zafixováno, že 
„teplouš“ je na chlapečky. Týká se to ale i holek, které učí. Jedna moje známá učitelka 
měla třeba fotky z výletu, na kterých vydávala svého kamaráda za partnera, aby měla klid.“ 
("Být učitel a gay je pořád problém", 2014) V rozhovoru je také zmíněn konkrétní příklad, 
kdy se vedení školy postavilo proti otevřenému projevu příslušnosti učitele k LGBT 
menšině. Učitel požádal ředitelku školy o souhlas s fotografií. Chtěj se vyfotit společně se 
svými studenty, kdy všichni znali situaci ohledně jeho orientace. Ačkoli velmi milým 
mailem, tak přesto ředitelka vyjádřila nesouhlas s odkazem na to, že jsou škola soukromá, 
která své studenty potřebuje a netuší, jak budou reagovat rodiče. Situaci z jiného pohledu 
dokumentují Britské listy v aktuálním článku z února 2016. Z křesťanské školy 
v Birminghamu byl odvolán, na tlak rodičů, učitel, protože svým žákům otevřeně přiznal, 
39
že je homosexuál. Dostal ale místo zástupce ředitele v Parkfield Community School, kde je 
98 procent žáků muslimských. Učitel zahájil, se souhlasem ředitelky program pro podporu 
diverzity, který vítá lidi jakékoliv rasy či náboženství i lesbičky, gaye, bisexuály a 
transgenderové osoby. Škola má 770 žáků 23 národností. Článek též upozorňuje na 
zajímavou skutečnost, že v roce 1988 konzervativní vláda Margaret Thatcherové zákonem 
zakázala "úmyslnou reklamu pro homosexualitu" a vyučování "přijatelnosti homosexuality 
jako rodinného vztahu". Ve Skotsku byl tento zákon zrušen v roce 2000 a v celé Británii v 
roce 2003, avšak dodnes existuje v britských školách nervozita ohledně toho, co učitelé 
smějí říkat o homosexualitě (Britské listy, 2016).
3.1.4 Téma: Postoje (budoucích) učitelů a práce s nimi
Cílem výzkumu Postoje univerzitních studentů pedagogicky orientovaných studijních 
programů k homosexualitě měřené na škále Homosexuality Attitude Scale (Hlaďo, 2015)
bylo zjistit postoje studentů pedagogicky orientovaných studijních programů k 
homosexualitě. Použitým výzkumným nástrojem byl dotazník Kiteové a Deauxové –
Homosexuality Attitude Scale. Sběr dat proběhl v říjnu a listopadu 2014. Výběrový soubor 
je tvořen 1 140 respondenty. Výsledek Hlaďovy studie ukázal, že mezi studenty 
pedagogických studijních programů panují v průměru poměrně pozitivní postoje vůči 
homosexualitě. Avšak v doporučeních upozorňuje na poměrně vysoké zastoupení
negativních postojů. V individuálních případech respondenti vyjadřovali středně negativní, 
vysoce negativní či dokonce extrémně negativní postoje (tento příklon bylo možné 
sledovat u více než 10 % respondentů). Vzhledem k závažným dopadům, jež by mohlo mít 
jejich otevřené prezentování při výchovně-vzdělávací práci s žáky, je zjištěný stav u 
budoucích pedagogů nežádoucí (Hlaďo, 2015, s 456). Za důležitý krok považuje autor 
nalezení způsobu formování postojů studentů pedagogických oborů k homosexualitě. 
Pokládá otázku, jak mohou vysoké školy studenty vzdělávat, kultivovat, učit je respektu a 
otevřenosti k diverzitě, aby byli učitelé a další pedagogičtí pracovníci schopni 
kvalifikovaně pracovat s homosexuálně orientovanými žáky, poskytovat jim adekvátní 
pomoc, účinně předcházet a řešit homofobní diskriminaci a aktivně přispívat ke změně 
školního klimatu (Hlaďo, 2015, s 456). Autor zmiňuje, že dle zahraniční literatury vede 
k signifikantní změně postojů k homosexualitě, míní tím postoje negativní, výchovně 
40
vzdělávací působení. Vyzdvihuje tuto potřebu u studentů mužského pohlaví a příslušníků 
některých církví. Doporučuje studenty seznámit s psychologickou podstatou stereotypů, 
negativním dopadem předsudků a zmiňuje též zařazení témat lidské sexuality do 
formálního kurikula. To potvrzuje, jak důležité je toto téma správně uchopit v metodických 
materiálech a v celém konceptu kurikula. Je příznačné, že autor této studie se odkazuje 
zejména na zahraniční materiály. 
Co se konkrétních metod týče, autor uvádí jako efektivní edukační metody audiovizuální 
materiály, které přímo zobrazují gay a lesbickou tématiku, a dokumenty zachycující 
předsudky majority vůči homosexuálům. Tvrdí, že právě využitím audiovizuálních 
materiálů může dojít k vyvracení stereotypů a miskoncepcí o homosexualitě a poskytovat 
příležitost pro rozvoj pozitivního nahlížení na homosexuálně orientované jedince (Hlaďo, 
2015, s. 458). Konkrétně autor uvádí promítání filmů, spotů, dokumentů s následnou 
analýzou jejich obsahu a reflektování skutečnosti. Považuje to za základy, které jsou 
dostatečné pro praxi budoucích učitelů. Autor zdůrazňuje jeden ze závěrů, že 
heterosexuálové, kteří znají někoho, kdo otevřeně přiznává svou homosexuální orientaci, 
všeobecně zastávají k homosexualitě pozitivnější postoje než ostatní. Kontakt s otevřeně 
homosexuálními jedinci lze zprostředkovat například besedou Živá knihovna5, pořádanou 
pod záštitou Amnesty International. Autor uvádí, že školy (v našem případě univerzity 
připravující budoucí pedagogy) jako sociální organismus musí přijmout a dodržovat 
normy, které považují netolerantní a diskriminační chování vůči osobám s odlišnou 
sexuální orientací za neakceptovatelné (Hlaďo, 2015, s 458).
V této souvislosti jsem se zabývala také diplomovými a bakalářskými pracemi, které se 
nějakým způsobem dotýkají zvoleného tématu. Co se časového rozmezí týče, nejstarší 
práce, kterou považuji za relevantní, byla obhájena v roce 2007, nejmladší pak v roce 
2015. Zdrojem mi byla databáze google scholar. Práce jsem vyhledávala dle klíčových slov 
LGBT, homosexualita, kurikulum, šikana. Sledovány tedy byly oblasti sexuální výchovy a 
názory, pohledy studentů či veřejnosti. Nejvíce relevantních prací jsem nalezla při 
 
5
Sama jsem se této aktivity zúčastnila, v rámci studia VOŠ. Ze zkušenosti mohu potvrdit autorův závěr, že 
takovýto druh vzdělání a interaktivního vhledu do problematiky mění, poměrně zásadně, náhled na celý 
problém.
41
Masarykově univerzitě v Brně, což může být ovlivněno způsobem vyhledávání. Nejstarší 
vyhledané relevantní práce jsem našla z roku 2007 (rok po tom, co byla v České republice 
oficiálně uznána jiná forma stejnopohlavního soužití), ale to opět může být dáno datem, od 
kdy jsou kvalifikační práce vkládány do on-line databází (tabulka 5).
Druh
práce Název Autor Univerzita Rok Klíčová slova
diserta
ční 
Plánovaná lesbická 
rodina: rozhodovací 
proces jako klíčový 
aspekt přechodu 
k rodičovství
Mgr. Eva 
Polášková MUNI 2009 LGBT, rodičovství, homosexualita
bakalář
ská
Sexuální výchova 
jako veřejněpolitický 
problém
Radka 
Císařová MUNI 2013 sexuální výchova, kurikulum, RVP
diplom
ová
Postoje mladistvých 
k sexuálnímu životu
Bc. 
Jindřich 
Plachý
UHK 2014 mladiství, zkušenosti, 
sexualita, postoje
diplom
ová
Genderové aspekty 
pedagogické 
komunikace na 2. 
stupni české základní 
školy
Bc. Lucie 
Vaďurová MUNI 2010 gender, pedagogika, komunikace 
bakalář
ská 
práce
Postoje lesbických 
žen k rodičovství a k 
výchově dětí
Lucie 
Vaďurová MUNI 2008
homosexualita, homofobi
e coming out, sexuální 
orientace, postoje 
společnosti, 
rodina, lesbická 
rodina, registrované 
partnerství výchova dětí.
diplom
ová 
práce
Jak se žije 
homosexuálům v 
českém školství
Daniela 
Kunhartov
á
MUNI 2009
homosexualita, 
stejnopohlavní 
rodičovství, gay, lesba, 
české školství
42
bakalář
ská 
práce
Homoparentalita z 
pohledu studentů 
oboru sociální 
pedagogika
Andrea 
Koželová MUNI 2015
dítě, gender,
homosexualita,
homoparentalita,
rodina, výchova
diplom
ová 
práce
Postoje adolescentů k 
homosexualitě
Vendula 
Rulcová MUNI 2007
homosexualita, 
homofobie, 
heterosexismus, coming 
out
bakalář
ská 
práce
Výchova dětí 
homosexuálními páry 
z pohledu pedagogů
Barbora 
Šestáková MUNI 2007 homosexualita, homofobie, šikana
bakalář
ská
práce
Sexuální orientace 
jako příčina 
společenské 
diskriminace
Lucie 
Kováčová MUNI 2013
sexuální orientace,
diskriminace, pohlaví,
společnost, menšina
bakalář
ská 
práce
Názory žáků 8. a 9. 
tříd ZŠ na osvojení 
dětí homosexuálními 
páry
Lucie 
Gergelová MUNI 2015
homosexualita,
homoparentalita,
náhradní rodinná 
péče, osvojení,
registrované partnerství
bakalář
ská 
práce
Vývoj názorů na 
registrované 
partnerství v 
evropských zemích a 
České republice
Andrea 
Kyselová MUNI 2007
homosexualita,
registrované partnerství,
adopce dětí 
homosexuálními páry
bakalář
ská 
práce
Jak se cítí 
homosexuální 
pedagog v prostředí 
českého školství
Tomáš 
Komínek MUNI 2013
coming put,
diskriminace, historie 
homosexuality,
homofobie, pedagog, 
registrované partnerství, 
školství
bakalář
ská
Výchova směřující k 
toleranci rasových, 
náboženských a 
sexuálních menšin -
analýza učebnic pro 
základní školy
Anna 
Černá MUNI 2008 tolerance, sexualita, náboženství, menšina
43
bakalář
ská
Pohled studentů 
středních škol na 
homosexualitu
Jana 
Žižlavská MUNI 2015 homosexualita, sexuální orientace, homofobie
diplom
ová
Ověřování účinnosti 
některých metod 
sexuální výchovy na 
1. stupni ZŠ
Martina 
Vallová TUL 2012 sexuální výchova, metody výuky
bakalář
ská
Homosexualita a 
šikana na středních 
školách
Martin 
Novák MUNI 2013
homosexualita, šikana, 
coming out, střední 
školy, homofobie
bakalář
ská
Pohledy mladých lidí 
na homosexualitu a 
registrované 
partnerství
Monika 
Štarhová MUNI 2010
homosexualita, homosex
uální 
chování, homosexuální 
orientace, gay, lesba, co
ming out, registrované 
partnerství, manželství, 
majetkoprávní vztahy 
homosexuality
bakalář
ská
Homosexualita, 
coming out a proces 
seznamování
Milan 
Limberg, 
DiS.
MUNI 2008
homosexualita, coming 
out, proces 
seznamování, gay, lesbič
ka, registrované 
partnerství, rodičovství, s
exualita, organizace
Tabulka 5: Reprezentace tématu LGBT v souvislosti se vzděláváním v pracích vysokoškolských 
studentů
Je zajímavé, že disertačních prací bylo nalezeno minimum (jedna), a ta se netýká 
vzdělávání a školství (jde o práci Plánovaná lesbická rodina: rozhodovací proces jako 
klíčový aspekt přechodu k rodičovství). Výsledky ukazují, že studenti se zaměřovali na 
sexuální orientaci z pohledu diskriminace, sexuálního chování, dále se práce zabývaly 
výchovou či adopcí dětí homosexuálními páry, coming outem. Práce se zabývaly často 
popisem tématu, zjišťováním názorů, pohledů či postojů (př. Pohled studentů středních 
škol na homosexualitu, Žižlavská, 2015), mechanizmy a procesy (př. Homosexualita, 
coming out a proces seznamování, Limberg, 2008), analýzou (př. Výchova směřující k 
toleranci rasových, náboženských a sexuálních menšin – analýza učebnic pro základní 
44
školy, Černá, 2008). Objevila se i práce, která souvisela vyloženě s metodikou sexuální 
výchovy, ovšem bez přímého zacílení na homosexualitu (Ověřování účinnosti některých 
metod sexuální výchovy na 1. stupni ZŠ, Vallová, 2012).
3.2 Reprezentace tématu LGBT v souvislosti se vzděláváním 
v aktivitách (neziskových) organizací
Poslední roky přinesly v České republice změnu přístupu k tématu. Svůj podíl na tom mají 
jednotliví badatelé, ať už to jsou výsledky celostátních výzkumů Sexuální chování v ČR. 
Weisse a J. Zvěřiny, či aktivity občanských sdružení a neziskových organizací. Za ty 
významné již byl uveden PROUD (platforma pro rovnoprávnost, uznání a diverzitu), 
organizace založená v roce 2011. Co se vzdělávacího dopadu týče, PROUD získal 
akreditaci MŠMT pro pořádání školícího kurzu zaměřeného na problematiku LGBT osob 
v rámci sociální péče, určeného právě sociálním pracovníkům. Za přínosný považuji 
projekt sbarvouven.cz, který zmiňuji v textu výše, internetovou poradnu pro LGBTQ 
mládež. Je pozitivní, že tato změna přináší posun v uchopení tématu, kdy si státní orgány i 
odborná veřejnost uvědomují, jaký má problematika význam. Mediálně známý je pochod 
Prague Pride, který je právě PROUDem zaštiťován.
Druhou, o poznání starší organizací je STUD Brno, která od roku 1996 působí jako 
nestátní nezisková organizace. Jejich nejznámější aktivitou je Queer filmový festival 
Mezipatra (pořádaný od roku 2000). Pořádá mnoho vzdělávací aktivit, jak pro samotné 
LGBTQ lidi, tak pro studenty a pedagogy.
Následující tabulka 6 se zabývá výsledky činnosti neziskových organizací a občanských 
sdružení, které přímo i nepřímo souvisí se tématem vzdělávání a LGBTQ.
45
Název 
organizace
Datace Druh 
činnosti/aktivity
Cílová skupina Název
PROUD 2016 Akreditace MŠMT 
školícího kurzu pro 
sociální 
pracovníky a 
pracovnic
Pracovníci 
sociální 
prevence, 
sociálního 
poradenství a 
pracovnice a 
pracovníky na 
úřadech.
Úvod do 
problematiky LGBT 
osob a sociální práce
STUD Brno 2000-
dosud
Filmový festival Homosexuální 
mládež, žáci a 
studenti
Queer filmový 
festival 
MEZIPATRA
STUD Brno 2010-
dosud
Informační projekt LGBTQ GLpartnerství.cz
Poradna pro 
občanství, 
STUD Brno a 
Gender 
Studies
2009-
dosud
Informační projekt žáci a studenti, 
veřejnost, oběti 
šikany
Rozmanitostí proti 
šikaně
LePress, 
STUD Brno
2008-
dosud
Projekt, literatura, 
artefakty
LGBTQ QueerShop
STUD Brno 2008-
dosud
Průvod LGBTQ 
veřejnost
Queer Parade Brno a 
Teplé jaro
STUD Brno 2003-
dosud
Projekt dospívající 
gayové
Gay Teens
STUD Brno 1997-
dosud
Dlouhodobá 
aktivita
LGBTQ, 
veřejnost
Queer knihovna
STUD Brno 1997-
dosud
internetový portál LGBTQ, široká 
veřejnost
STUD.cz
46
STUD Brno 2001-
2005
telefonická linka LGBTQ Gay a lesbická linka 
pomoci
STUD Brno 2001-
2003
komunitní centrum LGBTQ mládež Komunitní centrum 
lesbické, gay a 
bisexuální mládeže
Amnesty 
International
2001 -
dosud
Vzdělávací projekt žáci a studenti, 
pedagogové, 
veřejnost
Živá knihovna
PROUD 2015 -
dosud
Internetová 
poradna
LGBTQ mládež, 
studenti, žáci, 
rodiče, učitelé
Sbarvouven.cz
Amnesty 
International
aktuálně 
probíhá
internetový portál pedagogové www.lidskaprava.cz
Prague Pride 2010 -
dosud
festival LGBTQ 
komunita, široká 
veřejnost
Festival Prague Pride
UPOL, ESF a 
státní 
rozpočet ČR
2015 Publikace asistenti 
pedagogů, 
pedagogové
Metodika práce 
asistenta pedagoga
Tabulka 6: Reprezentace tématu LGBT v souvislosti se vzděláváním aktivitách (neziskových) 
organizacích
Z hlediska zkoumaného tématu je na českém poli významnou událostí celostátní 
konference MŠMT, MLPRPaL6a PROUDu „Homofobie a transfobie jako téma pro českou 
školu“, konala se na MŠMT v říjnu roku 2014. PROUD je významnou organizací, která 
mapuje situaci LGBT skupiny v České republice. Za zkratkou se skrývá zapsaný spolek 
Platforma pro rovnoprávnost, uznání a diverzitu. Tato organizace se zabývá osvětovou, 
vzdělávací, expertní a lobbingovou činností v oblasti práv, sociálního postavení a 
každodenního života tzv. LGBT (lesbických, gay, bisexuálních a trans) osob s vizí 
společnosti, kde sexuální orientace či genderová identita nemají vliv (obzvláště ten 
negativní) na kvalitu života. (PROUD, 2016)
 
6 Ministr pro lidská práva, rovné příležitosti a legislativu.
47
Konferencí se vinula nit probírané šikany žáků v souvislosti s jejich generovou identitou –
s tím, jak se jejich projevy chování ve školním kolektivu shodují nebo rozchází s tím, 
k jaké generové skupině formálně náleží. Na konferenci byl uveden fakt, že dle průzkumu 
provedeného ve 37 zemích organizací UNESCO, se prokázala přímá závislost mezi zvýšením 
záškoláctví, předčasných odchodů ze vzdělávání a studijní neúspěšností a mezi homofobní 
šikanou. Lze říci, že obdobné zkušenosti uváděla polovina z přítomných na konferenci. 
Dokonce se jednalo o opakovanou zkušenost s eskalací šikany. Zkušenost s homofobií a 
transfobií na českých školách přinesli školní a krajští metodici prevence. Níže přináším 
výstupy z konference, navrhované kroky pro řešení problematiky. Kroky byly navrženy „s 
ohledem na mezinárodní závazky a standardy UNESCO, antidiskriminační legislativu a 
Strategii vzdělávací politiky 2020, a na závazek systematického řešení homofobie a transfobie 
ze strany MŠMT.“ (Homofobie a transfobie jako téma pro českou školu“, 2014, s. 2)
„(1) Téma prevence homofobie a transfobie bude jasně komunikováno mezi prioritami 
vzdělávacích politik MŠMT a návrh preventivních kroků MŠMT jako vedoucího koordinačního 
orgánu bude zapracován do akčního plánu Strategie vzdělávací politiky České republiky do 
roku 2020; 
(2) Bude vytvořena stálá expertní platforma na úrovni MLPRPaL, MŠMT a expertů na LGBTI 
inkluzivní vzdělávání z akademické sféry; 
(3) MŠMT zajistí krajským metodikům a školám specifickou metodickou podporu pro oblast 
homofobie a transfobie, v první řadě půjde o dotisk a distribuci příručky „Homofobie v 
žákovských kolektivech“ od Ireny Smetáčkové Ph.D. a PhDr. Richarda Brauna, a to v tištěném 
nákladu min. 1 výtisku na školu;
(4) V rámci další revize kurikulárních dokumentů bude téma homofobie a transfobie a 
genderově citlivé výchovy zakomponováno do Rámcových vzdělávacích programů pro MŠ, ZŠ 
s SŠ; 
(5) MLPRPaL a MŠMT iniciují celorepublikové tematické šetření k přítomnosti homofobie a 
transfobie na školách ze strany ČŠI;
(6) Při pravidelných poradách MŠMT s krajskými a oblastními koordinátory prevence a s 
vedoucími školských odborů na krajských úřadech bude vytvořen prostor pro prezentaci 
tématu prevence homofobie a transfobie; 
48
(7) MŠMT ve spolupráci s Národní radou dětí a mládeže zajistí zvyšování odborných kapacit 
pracovníků a pracovnic v neformálním vzdělávání v oblasti práce s tématem prevence 
homofobie a transfobie ve vrstevnických kolektivech; 
(8) S příslušným útvarem NÚV bude navržen odborný seminář pro metodiky a metodičky 
prevence školských poradenských zařízení (PPP, SPP); 
(9) Sdílení dobré praxe krajských a školních metodiků, výchovných poradců a všech dalších 
aktérů bude pravidelně opakováno, a odprezentuje se zde vyvinutá akce v uplynulém roce, 
zároveň zde bude pokračovat síťování všech aktérů za participace MŠMT a dalších institucí; 
(10) Všichni zúčastnění aktéři se zavázali, že se budou problematikou homofobie a transfobie a 
její prevencí nadále systematicky zabývat.
(„Homofobie a transfobie jako téma pro českou školu“, 2014, s.2, 3)
Od března do prosince 2015 probíhal na českých školách výzkum (dotazníkové šetření) 
týkající se fenoménů homofobie a transfobie. Výzkum podpořila ILGA-Europe (evropská 
pobočka mezinárodní organizace sdružující lesby, gaye, bisexuály, transsexuály a 
intersexuály). ILGA je mezinárodní nevládní organizace, zastřešující a spojující více než 
400 organizací ze 45 evropských zemí. Evropská pobočka byla založena v roce 1996, kdy 
se oddělila a stala se nezávislou entitou. ILGA, jako taková, byl založen v roce 1978. 
ILGA-Europe sídlí v Bruselu. (What is ILGA-Europe | ILGA-Europe, 2016) 
Na výzkumu se podílela Katedra psychologie PedF Univerzity Karlovy v Praze a Centrum 
kulturálních, mediálních a komunikačních studií FF Univerzity Palackého v Olomouci. 
Výzkum tvořily dvě části – kvantitativní část reprezentoval online dotazník pro žáky 8. a 9. 
tříd základních škol, středoškoláky (žáci SOŠ, gymnázií, SOU a OU) a absolventy SŠ, 
kteří dostudovali nejdéle před rokem. Věkové rozmezí tedy bylo 14–23 let. Online (na 
serveru surveymonkey.com) na ně čekalo 29 otázek. Ty měly přinést obraz o postojích 
žáků k vrstevníkům, jejichž generová či sexuální identita není v souladu s většinou. Autoři 
také mapovali osobní zkušenosti respondentů s jevem homofobie a transfobie ve školním 
prostředí. Dotazník, na jehož sestavení se podílela zejména psycholožka doc. Smetáčková
(Pedf UK v Praze) a sociolog Mgr. Zdeněk Sloboda (z FF UP v Olomouci), vyplnilo 1314 
respondentů. Analýzou prošly pouze úplně nebo téměř úplně vyplněné dotazníky. Autoři 
49
se domnívají, že k nevyplnění všech otázek došlo tím, že respondentům bylo buď 
nepříjemné odpovídat, nebo odpověď neznali. 
Autoři výzkumu uvádí, že ve výsledku se respondenti orientovali dobře v pojmech gay, 
lesba a chápali jejich význam, ačkoli pojem bisexuál a zejména transsexuál pro ně byl 
oříškem (13 % alespoň tušila význam). 88 % respondentů osobně znala někoho, kdo patří 
do LGBT skupiny. Osobní kontakt s příslušníkem LGBT skupiny také indikoval toleranci 
respondentů, kdy byla vyšší v případě, že osobně LGBT příslušníka skupiny znali. 
Výzkum se také zabýval sdílením prostoru (škola, třída, lavice) s LGB osobami. Tady byla 
míra tolerance respondentů poměrně vysoká. Netolerantní postoje deklarovaly pouze 
jednotky procent respondentů. U transsexuálních osob, které se zdají pro respondenty 
nejméně uchopitelné, by jejich přítomnost ve škole vadila výrazně vyššímu procentu 
dotázaných, dokonce školní lavici by s nimi nechtělo sdílet 23 % osob. Autoři výzkumu
k tomu dodávají: „Ač jsou to čísla nízká, je zřejmá míra nárůstu neochoty, čím „blíže“ by 
respondentovi/respondentce LGBT osoba byla.“ Výsledky přinesly jasnou přímou úměru 
mezi tolerancí respondentů k LGBT lidem ve škole, a jejich ochotou s nimi pobývat 
v kolektivu (třídy) a sdílet osobní prostor (v lavici). 
Míra tolerance sdílení prostoru se promítla i v části zkoumající výroky o LGBT. Tady byli 
respondenti opět tolerantnější k lesbám, gayům a bisexuálům (rozhodně či spíše pozitivní 
postoj vyjádřilo 75 % respondentů), vyloženě negativní vztah vyjádřilo 5 % dotázaných. 
Trans osoby, jak už ukázaly předchozí odstavce, byly pro respondenty méně uchopitelnou 
skupinou. Proto v dotazníku získaly jen 55 % vyloženě kladných odpovědí. Neutrálně je 
vnímala čtvrtina, ovšem poměrně vysoké číslo – 19 % dotázaných – vyjádřilo svůj 
negativní postoj. Palčivé výsledky dotazů na transexuály se promítají dále. Čtvrtina 
chlapců by zavrhla kamaráda, který by se identifikoval jako příslušník transexxuální 
skupiny. 59 % je nepříjemná jejich společnost. Když se ale podíváme na výsledky stejného 
dotazů u ostatních skupin (LGB), dostaneme se na poloviční číslo. Autoři uvádí, že míra 
tolerance závisela velkou měrou právě na sebeidentifikaci samotných respondentů.
Další část dotazníku se týkala slovních a fyzických útoků. Respondenti v převážné míře 
uvedli, že osobně ani zprostředkovaně nezaznamenali útoky z důvodu LGBT orientace. 
Tyto výsledky jsou ale v protikladu se zkušenostmi respondentů, kteří se za příslušníky 
50
LGBT skupiny označili (sama sebe v dotazníku takto označila značná část respondentů –
43 %, autoři připouští, že tato skutečnost mohla být ovlivněna způsobem sběru dat). Žáci, 
kteří se ve výzkumu deklarovali jako příslušníci LGBT skupiny, uvedli, že polovina z nich 
slýchala ojediněle například vtipy o LGBT lidech, čtvrtina dokonce často. Polovina jich 
často zaznamenávala hanlivé výrazy, třetina ojediněle. Autoři usuzují, že tyto rozdíly 
mohou být dány tím, že LGBT lidé jsou vůči dotazovaným tématům ve větší míře citliví 
než heterosexuální respondenti. Podotýkají také, že si patrně informace tohoto typu aktivně 
sami vyhledávají.
K poslední části dotazníku, která se týkala vtipů, urážek a zesměšňování LGBT osob ze 
strany vyučujících, autoři dodávají, že ačkoli je procentuální míra této zkušenosti poměrně 
nízká (6–8 % dotázaných), je alarmující, že takovouto zkušenost ze strany pedagoga vůbec 
někteří žáci mají. Tendenci k tomuto chování pedagogů bohužel indikoval také výzkum 
mezi studenty pedagogicky orientovaných oborů. Obecně jsou tito studenti homosexualitě 
ve svých názorech nakloněni, ale více než desetina jich vyjádřila extrémně negativní postoj 
(Hlaďo, 2015). Vzhledem k tomu, že oba průzkumy byly provedeny v podobném čase, lze 
do budoucna očekávat, že podobné zkušenosti žáků se budou opakovat (ovšem nejsem 
schopna odhadnout stoupající, klesající nebo stagnující trend).
Dvacet hloubkový výzkumných rozhovorů se vyučujícími základních i středních škol 
tvořilo druhou část. Během půlhodinového polo-strukturovaného rozhovoru se autoři 
dotazovali učitelů, metodiků prevence a školních psychologů na LGBTQ žáky jejich školy. 
Třetinu rozhovorů realizovali ve městě s více než milionem obyvatel, další dvě pak ve 
velkých městech (přes 100 000 obyvatel). Dva rozhovory provedli na malém městě (pod 
50 000 tisíc obyvatel). Zjišťovali situaci kolem homofonního a transfobního obtěžování a 
šikany. Respondentům byly představeny a vysvětleny základní pojmy a byly, mimo výše 
uvedené, dotazováni na jejich reakce v situacích dotčených témat, také na potřeby ohledně 
materiálů, které mají pro tato témata k dispozici.
Z analýz rozhovorů vyplynulo, že vyučující se setkávají s LGBT studenty zejména na 
velkých školách. V každém kolektivu se genderově nekonformní jedinci vyskytují a přijetí 
skupinou záleží na tom, jakou v ní mají pozici. Často ale dochází k odmítání a to bez 
rozdílu skutečnosti, zda se jako LGBT identifikují nebo ne. S tím koresponduje fakt, o 
51
kterém hovoří Janošová (2008) ve své studii, a to slabá pozice genderově nezapadajících 
chlapců v chlapeckém kolektivu. Určující pro pozici v kolektivu se ukázalo prostředí 
školy, obor, typ i samotný charakter kolektivu.
Když už dochází k napadání a obtěžování, děje se tak nejčastěji verbálně. A dokonce 
v případech, kdy si žáci základních škol neuvědomují jejich význam a spojení se 
sexualitou. Domnívám se proto, že je nezbytná osvěta v pojmech ze strany vyučujících, 
která by pomohla ukázat, jak ničivý účinek můžou některé výrazy, navíc „trefně“ použity 
směrem k LGBT spolužákům a lidem obecně, mít.
Účastníci výzkumu se vyjádřili kladně k potřebě být v této oblasti více informováni. 
Z pohledu boje proti šikaně, ne jen té homofonní, je to jistě dobré zjištění. Hlaďo (2015) 
doporučuje jako účinnou metodu informování pedagogických pracovníků audiovizuální 
materiály (filmy, dokumenty, spoty) a jejich konfrontaci s realitou. 
Výsledky proběhly i čtenými českými médii. V článku, který vyšel v únoru 2016, se 
objevily dva zajímavé komentáře. Zejména komentář Zdeňka Slobody, sociologa a 
zakladatele hnutí PROUD, potvrzuje má zjištění, že téma LGBT není dostatečně pokryto 
ze stran školského vzdělávacího systému.
„Školy mají obvykle preventivní programy zaměřené na klasická témata, jako jsou drogy, 
alkohol nebo šikana. Prakticky na žádné ze škol, která byla součástí výzkumu, se 
nepraktikovala prevence ve vztahu k otázce LGBT nebo homofobii, s výjimkou jednoho 
gymnázia,“ poukazuje na nedostatky školství v tomto směru Sloboda. (Novinky, 2016)
52
4 Diskuse výsledků 
Z dostupných pramenů, výzkumů, literatury, aktivit neziskových i státní institucí vyplývá, 
že téma LGBT je v současnosti nejvíce vnímané a řešené optikou šikany, tedy homofobní 
šikany. Šikana a agrese (která vedla až ke smrti mladého člověka, který se jako gay 
identifikoval) vzniká ze strachu, ze strachu z neznámého a neuchopeného. Poškozuje nejen 
šikanované, ale v podstatě i agresory. Z dostupných pramenů vyplývá, že nejvíce ohroženi 
jsou zejména chlapci v chlapeckých kolektivech, kteří nesplňují očekávanou představu 
chlapce příslušného věku a sociální skupiny a nedisponují požadovanými maskulinními 
znaky, ať už chování, nebo fyzickou dispozicí. K útokům tohoto druhu se nemusí jedinec 
nutně identifikovat jako příslušník LGBT skupiny, ale stačí, aby byl považován za 
potenciálně genderově nekonformního, homosexuálního nebo jakkoli odlišného od normy 
(Kůst, 2004, Janošová, 2008, Smetáčková, Braun 2009). 
Výzkumy ukazují, že na akceptaci LGBT žáků a studentů se podílí, kromě samotných 
aktérů (žáci, studenti, pedagogičtí pracovníci školy), významnou měrou sociální klima 
celého vzdělávacího zařízení. A pak také osobní zkušenost jednotlivců, což přímo souvisí 
se strachem z neznámého, viz výše. Z dostupných pramenů lze indikovat, že 
informovanost a situace obecně může být lepší pro LGBT identifikující se žáky ve větších 
školách a větších městech. (Velká města jsou z tohoto hlediska přirozeně vždy vstřícnější 
k odlišnosti mimo jiné díky větší anonymitě městského života, ale také v důsledku 
odlišného sociálního složení obyvatel.) Co se týče oborů, vzhledem k výše uvedenu tvrzení
o zvýšeném ohrožení chlapců, lze očekávat, že více kritických momentů bude vznikat v 
kolektivech primárně více maskulinních učňovských oborů. 
Řešení těchto problémů je důležitou součástí práce pedagogů, kteří by měli předcházet 
těmto aktivitám nebo je umět efektivně řešit. Pedagogové jsou součástí společenství školy, 
rukovětí k jejich práci je, kromě osobní zkušenosti a vlastní touhy být profesionálem 
v oboru, Školní vzdělávací program. Ten je tvořen na základě Rámcového vzdělávacího 
programu. Analýza RVP ZV ukázala, že téma homosexuality a homofobie je opatrně 
zahrnuto v kategoriích, kdy se hovoří o vzájemném respektu k jakékoli odlišnosti. 
Nevysvětluje hlouběji podstatu jinakosti, konkrétně u LGBT spolužáků, ať už se tak sami 
identifikovali nebo tímto procesem teprve prochází. Nedostatek informací částečně suplují 
53
činnosti některých (neziskových) organizací – viz dále. Díky těm může být problematika 
LGBT lidí lépe uchopena pedagogy, vedením školy a samotnými žáky.
V České republice je patrná činnost organizací, které se na problematiku LGBT zaměřují 
(např. STUD Brno, PROUD, Gender Studies). Pomocnou ruku LGBT mládeži tak nabízejí 
v současnosti hlavně neziskové projekty (třeba online poradna pro LGBT mladé „S barvou
ven“, vedená od roku 2016 PROUDem). Představují informační projekty, festivaly, 
knihovny (i ty živé), vznikají metodiky a semináře nejen pro samotné LGBT lidi, ale také 
pro jejich bezprostřední okolí, spolužáky, pedagogické pracovníky, rodinné příslušníky.
Zahraničním protějškem může být příklad Gay-Straight Alliance, která je ale řízena přímo 
studenty samotnými. Nové poznatky pomáhají uchopovat a třídit také činnosti 
výzkumníků, zaměřené přímo do vzdělávací oblasti, kak obecně zkoumající otázky 
sexuality a veřejného mínění.
Co se týče samotných pedagogů, jsou to (nejen) nositelé kultury příslušné školy, vzhledem 
k tomu, že pohled na problematiku LGBT se filtruje (a tím nechci napadat profesionalitu 
učitelů) skrz osobní postoje, zkušenosti i třeba náboženství, je často na nich samotných, na 
jejich iniciativě, kde získají informace a návody k tomu, jak je relevantně žákům předat. 
Z Hlaďova (2015) výzkumu vyšlo najevo, že rozhodně ne všichni pedagogové jsou 
pozitivně nakloněni tématu homosexuality. Analýza diplomových prací českých 
vysokoškolských studentů přinesla zjištění, že se studenti zabývají nejčastěji tématem 
homosexuality jako takové, diskriminací, adopcí a výchovou dětí homosexuálními páry a 
coming outem.
Na otázky kolem homosexuality samotných učitelů jsem v českém prostředí nenalezla 
relevantní odborné materiály (zdá se, že ani v mezinárodním prostředí není toto téma příliš 
analyzováno).
I když metodické materiály vydávané MŠMT ČR z poslední dekády pojednávají o 
tématech sexuální identity, orientace, popř. sexuálních deviací (parafilií) a sexuálních 
disfunkcí poměrně podrobně, otevřeně a kompetentně, mnoho problémů zůstává.
54
Za prvé, zdá se, že celá agenda je především vnímána jako záležitost prevence sociálně 
patologických jevů (například homosexualita je řešena vlastně vždy v kontextu homofobie 
nebo šikany). 
Za druhé, může tak vzniknout dojem, že tato problematika je ve škole záležitostí jednoho 
učitele, metodika prevence nebo výchovného poradce.
Za třetí, a to s tím souvisí, nemusí se promítnout nijak do obsahu výuky, například 
prostřednictvím neutrální prezentace toho, že osoby s menšinovou sexualitou kolem nás 
vždy byly, jsou a budou, často to jsou lidé, kteří v mnoha oblastech lidské činnosti dosáhli 
významných úspěchů.
4.1.1 Omezení studie
Zahraničních studií, i když jsem se zaměřila jen na angličtinu, je nepřeberné množství. 
Proto jsem zpracovala jen velmi omezenou část. V průběhu práce se ukázalo, že 
v posledních letech i v České republice narůstá počet materiálů, které vznikají, ale často 
jsou skryty jen jako „přílohy“ oficiálních dokumentů, apod. Práce je zásadně limitována 
faktem, že nevím, jak jsou v praxi tyto dokumenty známy a případně používány, jaké 
k nim a k sledované tematice mají postoj různí aktéři vzdělávání – nejen učitelé, ale také 
rodiče, zřizovatelé škol apod. V tomto případě se otevírá široké pole pro další výzkum. Co 
se týče dalších možných kroků, lze zpracovat analýzu českých výukových materiálů
(učebnic), vzhledem k tématu inkluze a LGBT.
55
5 Závěr
V práci jsem provedla analýzu vybraných zahraničních materiálů k problematice LGBT ve 
vzdělávání žáků a přípravě učitelů a pokusila se o přehled existujících materiálů českých.
Zahraniční, anglicky psané materiály pojímají problematiku LGBT z více úhlů pohledů, 
než je tomu u materiálů v ČR. Jejich studie jsou obsáhlejší, komplexnější nebo naopak 
detailně zaměřeny na konkrétní téma, například studie Creating Comprehensive, Youth 
Centered, Culturally Appropriate Sex Education: What Do Young Gay, Bisexual,and 
Questioning Men Want? (Pingel a kol. 2013), která se zaměřuje konkrétně na mladé 
homosexuální muže a ty, kteří o své identitě ještě váhají. Zahraniční publikace obsahují 
řadu analýz, zkoumají konkrétní jevy napříč společností. 
Specifickým přístupem v zahraničí je queer teorie kurikula. "Queering" rozšiřuje rámce 
chápání heteronormativity o identity, které se nevejdou do striktní definice 
heteronormativity Přístup skrze queering umožňuje přítomnost "komplexní” identity (např 
queer pohlaví, queer sexuality) v prostředí, které tradičně poskytují prostor pouze jedincům 
s "normálními" identitou. Queering v oblasti vzdělávacího systému vyžaduje, aby 
kurikulum, politika a praxe školy zahrnovaly a respektovaly všechny individuality i s jejich 
zkušenostmi.
V České republice existuje několik dokumentů, které jsou svým obsahem, zejména 
vymezením problematiky a praktickými radami pro pedagogy i jiné pedagogické 
pracovníky, kvalitním materiálem. Tyto materiály jsou ale vydávány jako nezávazná 
doporučení. Školy z nich mohou přebírat pouze názvy témat, aby dostály formálním 
povinnostem, aniž by došlo k jejich hlubší analýze či praktickému uchopení do 
vzdělávacích programů. Formální opora MŠMT v podobě explicitního uvedení tematiky 
v závazných výstupech by školám pomohla obhájit zařazení témat do kurikula i před 
rodiči. Velká část iniciativy leží na neziskových organizacích. Dalším důležitým tématem 
je zařazení problematiky LGBT do počátečního a celoživotního vzdělávání učitelů.
56
Svou práci jsem začala úvahou o inkluzivitě. Zahraniční práce přinesly i názor, že zahrnutí 
problematiky LGBT do kurikula a do práce s klimatem školy nebude přínosem jen pro 
LGBT menšinu, ale pomůže to vytvořit více inkluzivní tolerantní školní klima obecně a 
obohatí to všechny žáky.
57
Seznam použitých informačních zdrojů
Ballonoff Suleiman, A. & Brindis, C. (2014). Adolescent School-Based Sex Education: 
Using Developmental Neuroscience to Guide New Directions for Policy and 
Practice. Sex Res Soc Policy, 11(2), 137-152.
Být učitel a gay je pořád problém. (2014). Týdeník Respekt. Retrieved 27 June 2016, from 
http://www.respekt.cz/fokus/byt-ucitel-a-gay-je-porad-problem
Creative, S. (2016). The Telegraph UK- Mapped: These are the world's most religious 
countries. WIN/Gallup International, Religion survey, The telegraph, 
UK. Wingia.com. Retrieved 2 July 2016, from 
http://www.wingia.com/en/news/the_telegraph_uk_mapped_these_are_the_world_s
_most_religious_countries
Dreger, A. D. (2009). Hermafroditi a medicínská konstrukce pohlaví. Praha: Triton.
Dvořák, D. (2012). Od osnov ke standardům. Praha: PedF UK. 
Freud, S. (1905). Tři úvahy o sexuální teorii. Alois Srdce.
Global Acceptance of Homosexuality. (2013). Pew Research Center's Global Attitudes 
Project. Staženo z http://www.pewglobal.org/2013/06/04/global-acceptance-ofhomosexuality/
Graves, K. (2015). Cris Mayo, LGBTQ Youth and Education: Policies and Practices
[recenze knihy]. Educational Theory, 65(1), 79–85. 
http://dx.doi.org/10.1111/edth.12097
Habr, J., Hájková, H., & Vaníčková, H. (2015). Metodika práce asistenta pedagoga.
Olomouc: Univerzita Palackého v Olomouci.
Hlaďo, P. (2015). Postoje univerzitních studentů pedagogicky orientovaných studijních 
programů k homosexualitě měřené na škále Homosexuality Attitude 
Scale. Pedagogická orientace, 25(3),438–464. 
Homosexuální učitel, který musel odejít z křesťanské školy, exceluje ve škole muslimské.
(2016). Britské listy (online), 15. 2. 2016. Staženo z http://blisty.cz/art/81108.html
58
Kelly, A. V. (2004). The curriculum: theory and practice. London: Sage. 
Kinsey, A., Pomeroy, W., & Martin, C. (1948). Sexual behavior in the human male.
Philadelphia: W.B. Saunders Co.
Kridel, C. (2010). Encyclopedia of curriculum studies. Thousand Oaks, CA: SAGE 
Publications.
Kůst, F. (2004). Queer, queer theory, queer cinema. . Revue Pro Média, (9). 
http://rpm.fss.muni.cz/Revue/Heslar/queer.htm
Macgillivray, I. & Jennings, T. (2008). A Content Analysis Exploring Lesbian, Gay, 
Bisexual, and Transgender Topics in Foundations of Education Textbooks. Journal 
Of Teacher Education, 59(2), 170-188.
Malins, P. (2016). How inclusive is “inclusive education” in the Ontario elementary 
classroom?: Teachers talk about addressing diverse gender and sexual identities. 
Teaching and Teacher Education, 54, 128–138.
Maňák, J., Janík, T., & Švec, V. (2008). Kurikulum v současné škole. Brno: Paido. 
Mayo, C. (2007). Queering foundations: Queer and lesbian, gay, bisexual, and transgender 
educational research. Review Of Research In Education, 31(1), 78–94.
Mezera, A. (2011). Léčba šikany (recenze). E-Psychologie, 4, 80. http://dx.doi.org/ISSN 
1802-8853
Minton, S., Dahl, T., O’ Moore, A., & Tuck, D. (2008). An exploratory survey of the 
experiences of homophobic bullying among lesbian, gay, bisexual and 
transgendered young people in Ireland. Irish Educational Studies, 27(2), 177-191. 
MŠMT. (2011a). Metodické doporučení k primární prevenci rizikového chování u dětí a 
mládeže. Staženo z: www.msmt.cz/uploads/
MŠMT. (2011b). Homofobie. Příloha č. 8 Metodického doporučení k primární prevenci 
rizikového chování u dětí a mládeže. Staženo z: www.msmt.cz/uploads/
59
MŠMT. (2011c). Rizikové sexuální chování. Příloha č. 18 Metodického doporučení 
k primární prevenci rizikového chování u dětí a mládeže. Staženo z: 
www.msmt.cz/uploads/
Owens, R. (1998). Queer kids. New York: Haworth Press.
Pinar, W. F. (2003). Queer theory in education. Journal of Homosexuality, 45(2–4), 357–
360. 
Pingel, E., Thomas, L., Harmell, C., & Bauermeister, J. (2013). Creating Comprehensive, 
Youth Centered, Culturally Appropriate Sex Education: What Do Young Gay, 
Bisexual, and Questioning Men Want?. Sex Res Soc Policy, 10(4), 293-301.
Posner, G. J. (1992). Analyzing the curriculum. New York, McGraw-Hill. 
Pospíšil, R. (2006). Šikana a školní klima–dílčí výsledky výzkumu. Získáno,6(2), 2015.
Postoje veřejnosti k právům homosexuálů – květen 2015. (2015). CVVM. Staženo z webu
http://cvvm.soc.cas.cz
Reiter, L. (1989). Sexual orientation, sexual identity, and the question of choice. Clinical 
Social Work Journal, 17(2)
Renn, K. A. (2010). LGBT and Queer research in higher education: The state and status of 
the field. Educational Researcher, 39(2), 132–141. 
Ryan, C. & Rivers, I. (2003). Lesbian, gay, bisexual and transgender youth: Victimization 
and its correlates in the USA and UK. Culture, Health & Sexuality, 5(2), 103-119. 
Sbarvouven- O nás. (2015). Sbarvouven.cz. Staženo z https://www.sbarvouven.cz/cs/o-nas.
Seidl, J. (2012). Od žaláře k oltári. Brno: Host.
Smetáčková, I., & Braun, R. (2009). Homofobie v žákovských kolektivech. Praha: Úřad 
vlády České republiky. 
Švaříček, R., & Šeďová, K., et al. (2007). Kvalitativní výzkum v pedagogických vědách.
Praha: Portál.
60
Toomey, R., McGuire, J., & Russell, S. (2012). Heteronormativity, school climates, and 
perceived safety for gender nonconforming peers. Journal Of Adolescence, 35(1), 
187-196. 
What is a GSA? | Genders & Sexualities Alliance Network. (2016). Gsanetwork.org. 
Retrieved 13 July 2016, https://gsanetwork.org/resources/building-your-gsa/whatgsa
61
Univerzita Karlova v Praze, Pedagogická fakulta
M. Rettigové 4, 116 39 Praha 1
Evidenční list žadatelů o nahlédnutí do listinné podoby práce
Jsem si vědom/a, že závěrečná práce je autorským dílem a že informace získané 
nahlédnutím do zveřejněné závěrečné práce nemohou být použity k výdělečným účelům, 
ani nemohou být vydávány za studijní, vědeckou nebo jinou tvůrčí činnost jiné osoby než 
autora. 
Byl/a jsem seznámen/a se skutečností, že si mohu pořizovat výpisy, opisy nebo 
rozmnoženiny závěrečné práce, jsem však povinen/povinna s nimi nakládat jako 
s autorským dílem a zachovávat pravidla uvedená v předchozím odstavci tohoto 
prohlášení.
Poř. č. Datum Jméno a příjmení Adresa trvalého bydliště Podpis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
62
Univerzita Karlova v Praze, Pedagogická fakulta
M. Rettigové 4, 116 39 Praha 1
Prohlášení žadatele o nahlédnutí do listinné podoby práce před její obhajobou
Závěrečná práce:
Druh závěrečné práce: Diplomová práce
Název závěrečné práce: Problematika LGBT v českých a zahraničních kurikulárních 
materiálech
Autor práce: Bc. Dominika Jírová, DiS.
Jsem si vědom/a, že závěrečná práce je autorským dílem a že informace získané 
nahlédnutím do zveřejněné závěrečné práce nemohou být použity k výdělečným účelům, 
ani nemohou být vydávány za studijní, vědeckou nebo jinou tvůrčí činnost jiné osoby než 
autora.
Byl/a jsem seznámen/a se skutečností, že si mohu pořizovat výpisy, opisy nebo 
rozmnoženiny závěrečné práce, jsem však povinen/povinna s nimi nakládat jako 
s autorským dílem a zachovávat pravidla uvedená v předchozím odstavci tohoto 
prohlášení.
Jsem si vědom/a, že pořizovat výpisy, opisy nebo rozmnoženiny dané práce lze pouze na 
své náklady.
V Praze dne ………………………………
Jméno a příjmení žadatele
Adresa trvalého bydliště
........................................................
podpis