Česká zemědělská univerzita
V Lázních 3, 159 00 Praha 5 - Malá Chuchle
úkol
Ing. Kamila Bulušková – UPV 2
Téma:
Němá barikáda – povídka Vyšší princip
Studijní obor: Učitelství praktického vyučování – kombinované
2021/2022
Jan Drda – Vyšší princip (1955)
Povídka Vyšší princip je součástí literárního díla Němá barikáda. 
Příběh se odehrává v období druhé světové války v době atentátu na říšského protektora Reinharda Heydricha. Vyšší princip se přezdívalo profesorovi, který říkal žákům, že by si měli osvojit vyšší způsob mravnosti a každou vyučovací hodinu začínal slovy „Z hlediska vyššího principu mravního…“ Jednoho dne přišel do třídy ředitel a vyhrkl ze sebe jména: Havelka, Moučka a Ryšánek. Žáci, pan ředitel a profesor Vyšší princip odešli za dveře. Po pár minutách přišel profesor do třídy a řekl žákům, že jejich spolužáci byli zatčeni za schvalování atentátu. Ve večerním rozhlase bylo oznámeno občanům, že Havelka, Moučka a Ryšánek byli zastřeleni. Den na to se sešli učitelé již brzy ráno, aby vymysleli, co udělají se včerejší událostí.
Jeden z učitelů, dějepisář, navrhl, že by bylo vhodné poslat projev upřímné loajality státnímu tajemníkovi panu Moravcovi. Chvíli bylo ticho, následně profesor dějepisu vytáhl papír z aktovky a do hrůzného ticha začal předčítat dopis, který již předem připravil. Po přečtení vytáhl pero a podal ho nejstaršímu členu celého sboru. Nejstarší profesor, kterému bylo již přes sedmdesát let dopis ale nepodepsal a řekl: "Na sklonku svého života přece nebudu lhát." Místo zaslaného dopisu bylo nakonec rozhodnuto, že někdo musí udělat kázání a vyčinit žákům v postižené septimě a oznámit jim, že jejich spolužáci byli zabiti. Učitelský sbor se chvíli dohadoval o tom, kdo to bude, nakonec bylo rozhodnuto, že nejlepší bude, když to učiní samotný třídní učitel septimy. Vyšší princip najednou ztuhl, protože třídním učitelem byl právě on.
Vyšší princip vešel do třídy. Zrak měl zastřený, že žáky sotva poznával a po chvíli pravil: „Z hlediska vyššího principu mravního ... vám mohu říci jenom jedno: vražda na tyranu není zločinem!“ Touto jednou větou se zbavil napětí a zmatku. V duchu si prohlížel studenty a hledal toho, kdo udal Ryšánka, protože bylo dost možné, že by to mohl být právě někdo ze třídy. Ještě chvíli se rozhlížel a pak pomalým, tichým, uvnitř klidným hlasem řekl své třídě, vydávaje se jí docela do rukou: „Také já ... schvaluji atentát na Heydricha!“ Cítil, že vše co mel říct již řekl, a tak se vydal ke katedře, aby zapsal. Sotva však začal, ve třídě se najednou rozlehl hluk a šum. Vyšší princip pozvedl hlavu ke své třídě. Uviděl dvacet septimánů, kteří na znamení respektu stáli před ním v pozoru, se zdviženými hlavami a planoucíma očima.
Dle mého názoru profesor přezdívaný Vyšší princip disponuje následujícími vlastnostmi: čestnost, upřímnost, statečnost, spravedlnost, rozhodnost, samostatnost, láska a vztah k dětem a pedagogické práci, důslednost, svědomitost, slušnost.
Zastává hodnoty ochrana lidských práv a lidská důstojnost.