Česká zemědělská univerzita v Praze
Institut vzdělávání a poradenství
Katedra pedagogiky
UPV 1–2020/21
Studentské portfolio
Monika Žáková DiS.
Školní pedagogika, vyučující: Mgr. Jiří Votava, Ph.D.
Portfolio 1. 
Téma: Vliv spánku na paměť, učení a opakování 
 Napsala: Monika Žáková, DiS. 
Předmět: Školní pedagogika 
Charakteristika portfolia: 
Portfolio 1. Vám přiblíží základní informace vztahující se k paměti, definici paměti, základnímu rozdělení paměti a vztahu paměti k opakování. Také se zde můžete seznámit s fázemi paměti a jejich využití v životě nebo při učení. Způsoby, jakými jsme schopni se naučit nové informace je plno. Při samotném učení nás ovlivňují různé faktory, se kterými se v životě běžně setkáváme. Například spánek a vliv spánku na náš mozek, také paměť a učení hraje velkou roly. Součástí tohoto portfolia je také shrnutí velmi zajímavého videa: Vliv spánku na náš mozek a učení.  
Co je paměť? 
Je to je schopnost živých organizmů vnímat, zpracovávat, vštěpovat si, uchovávat a znovu si vybavovat informace. Votava (2021)  
Lze definovat také jako schopnost centrální nervové soustavy uchovávat a používat informace o předchozích zkušenostech.[1] Jde o proces vštěpování (kódování), uchovávání (retence) a vybavování (reprodukce) zkušenosti. 
Paměť  
Dělení paměti podle doby uchování zapamatování: 
1.      Senzorickou  - v senzorické paměti se uchovávají senzorické vlastnosti podnětu na dobu nejvíce několika sekund. 
2.      Krátkodobou -  trvá vteřiny, vzácně minuty 
3.      Dlouhodobou  - chovávat informace delší dobu, někdy po celý život 
Dělení paměti podle formy ukládání informací  
1.      Vizuální   - https://video.aktualne.cz/akademie-ved/vedci-testuji-jak-funguje-vizualni-pamet-vyzkousejte-si-expe/r~7bb2adf0bc2311e89f96ac1f6b220ee8/
2.      Akustickou 
3.      Sémantickou  - fakta, znalosti o světě, významy slov, pravidla.. 
Další variantou je rozdělení paměti: 
1.      Mechanickou – memorování 
2.      Logickou - souvislosti, vyžaduje myšlenkovou aktivitu 
Fáze paměti 
Rozlišují se 3 fáze paměti: 
Zapamatování – vštípení – recepce 
Je to složitý fyziologický děj
 vzniká - na základě vytvoření dočasných stop a spojů v mozkové kůře působením vnitřních nebo vnějších podnětů. 
Zapamatování je neúmyslné nebo úmyslné.
 K uskutečnění této fáze je potřebný – určitý časový interval a intenzita podnětu, pokud není dostatek času, nebo je malá intenzita podnětu nedojde k vytvoření potřebných stop a spojů v mozkové kůře. 
Zapamatování může ovlivnit -  působení vnitřních faktorů – uspokojování biologických potřeb a zdravotní stav. 
Dále pak osobnostní vlastnosti motivace, vůle, zájmy, charakter, schopnosti. Tuto fázi, také ovlivňují psychické stavy – pozornost a emoce. 
Podle obsahu zapamatovaného materiálu  
Slovní paměť (verbální, sémantická) 
Zraková paměť (vizuální) 
Sluchová paměť (auditivní) 
Čichová 
Chuťová 
Hmatová (haptická) 
Pohybová (motorická) 
Emocionální 
Sociální 
Další činitelé ovlivňující paměť: 
Věk 
Zdravotní stav 
Psychický stav 
Biologické potřeby 
Čas (tvorba stop a spojů) 
Intenzita podnětu 
Vlastnosti osobnosti – zájem, schopnosti, motivace, vůle 
Prostředí 
Ukázka vide – Vliv spánku na náš mozek, paměť a učení 
#01 VĚDA A SPÁNEK: Vliv spánku na náš mozek, paměť a učení 
Vliv spánku na náš mozek, paměť a učení: 
  Vliv spánku na máš mozek, paměť a učení hraje v našem životě velkou roli. Spánek je pro každý živý organismus důležitý, ale především mi lidé ho potřebujeme, abychom mohli fungovat, jak po psychické, tak i po fyzické stránce. Způsob, jakým spánek ovlivňuje naše učení a ukládání nových informací je nezbytný. Video zde popisu, jakým způsobem nedostatek spánku ovlivňuje naši soustředěnost v činnostech, jako jsou každodenní práce či učení. Pokud je jedinec nevyspalí, dochází k větší chybovosti. Člověk si hůře zapamatuje jednoduché postupy, nebo nově naučenou látku. Často se tedy stává, že pokud se studenti velmi urputně učí, nebo jsou bez jakýkoliv přestavek (kdy by si měli odpočinout), dochází tak nedostatečné regeneraci organismu a k neefektivnímu učení, které vede ke špatnému zvládnutí zkoušky, nebo požadavků, které jsou na ně kladeny. Velkou roli na náš mozek má také věk jedince a fáze hlubokého spánku. Mladí a zdraví jedinci mívají perfektně synchronizované spánkové mozkové vlny. Naopak u starších jedinců již dochází k menší synchronizaci spánkových mozkových vln. Dochází, tak k menšímu ukládání nových informací či vzpomínek. K tomuto špatnému ukládání dochází díky činnosti prefrontálního kortexu. Díky stárnutí přicházíme o buňky v mozku, které pak mají vliv na výrobu kvalitních mozkových vln. Tím pádem zapomínáme a jsme odkázání na dlouhodobou paměť. Doporučuje se tedy dbát na kvalitní spánek před, ale i po samotném učením. Velký vliv na ukládání nových informací má také tzv.HIPPOCAMPUS a dostatečný alespoň osmihodinový spánek. Díky tomu pak dochází k přesunu nových vzpomínek do dlouhodobé paměti. V některých školách na základě výzkumu vlivu spánku na učení, zavedli pozdější vyučování. Žáci těchto škol začínají školu o hodinu či hodinu a pul déle, než jsme zvyklí. Za jeden školní rok se žáci těchto škol zlepšily o 25 % a také klesly problémy s chováním.
Čerpané zdroje: 
https://publi.cz/books/339/10.html 
file:///C:/Users/Michal/Downloads/TZD_Kap_02_03%20(1).pdf 
https://cs.wikipedia.org/wiki/Pam%C4%9B%C5%A5 
https://www.youtube.com/ 
Portfolio 2.
Téma: Řízené učení 
 Napsala: Monika Žáková DiS.
Předmět: Školní pedagogika
Charakteristika portfolia: 
Toto téma do portfolia jsme si vybrala, proto že se určitě každý z nás setkal s tím, že se musel v životě někdy naučit novou látku, či získat nové informace pro vzdělání nebo seberealizaci. Každý člověk si zapamatuje určité vzpomínky, probranou látku nebo získá nové zkušenosti. Důležité je, ale jakým typ paměti pro to využívá. Nově získané informace, které ukládáme pomaleji, se nám ukládají do dlouhodobé paměti. Naopak krátkodobou paměť vyžíváme jako tzv. pracovní paměť v situacích jako jsou například každodenní potřeby, operativní situace či úkoly. Tyto poznatky v krátkodobé paměti si velmi rychle vybavíme, ale také velmi rychle zapomeneme. Pro proces učení, je tedy nutné využívat dlouhodobou paměť. Jak ale na to? Důležité je zapojit opakování. Nazýváme to také jako ŘÍZENÉ OPAKOVÁNÍ.  
Postup řízeného opakovaní, jak na to? 
Postup řízeného opakovaní, jak na to?
Řízené učení nebo také řízené opakování by mělo být předem naplánované. Množství probrané látky by mělo být tak akorát. Jedině tak můžeme docílit využití co největšího množství naší paměti. Toto opakování provádíme vždy ve správně stanovený čas, který nazýváme jako (časové intervaly). K tomu nám slouží přiložená křivka Ebbinghausova zapomínání, ve které je vidět jakým způsobem funguje lidský mozek a paměť.
HermannEbbinghaus
Z této Ebbinghausovy křivky je jasné, jak s přibývajícím časem ve specifických intervalech zapomínáme více naučené látky. 
Důležité je správné opakování, ze začátku je vhodné látku pečlivě procvičovat. Čím více jí budeme mít osvojenou, tím nám postačí její připomenutí. To nám dokáže oživit již zapamatované informace a vryje se nám nová látka hlouběji do paměti. Opakování by mělo být zprvu intenzivnější a důkladné. Čím více budete mít naučenou látku osvojenou, postačí Vám už jen lehčí připomenutí. Zkuste si připravit plán řízeného opakování a učit se podle časových intervalů. Uvidíte, že si i za 14 dní naučenou látku budete úspěšně pamatovat.
Historie – využití Ebbinghausova křivky
Německým psychologem Hermannem Ebbinghausem, se věnoval výzkumu lidské paměti a vytvořil křivku fungování lidského mozku, která je nyní známá jako Ebbinghausova křivka zapomínání.
Z Ebbinghausovy křivky je jasné, jak s přibývajícím časem ve specifických intervalech zapomínáme víc a víc naučené látky.
Obranou proti této nezvratné vlastnosti lidské paměti je správný způsob opakování. A je potřeba zdůraznit právě slovo „správný“, protože nesprávné způsoby opakování jsou ztrátou času.
Ideální plán opakování by měl vypadat následovně:
První den probrat novou látku.
Ještě ten samý den zopakovat naučené – nejúčinnější by mělo být opakování večer před spaním.
Následující den znovu zopakovat.
Sedmý den opět zopakovat.
Naposledy pořádně zopakovat dvanáctý den.
UKÁZKA VIDEA ŘÍZENÉHO UČENÍ:
Video: 1.https://www.youtube.com/watch?v=Yx2yM8ZlTG8&ab_channel=SoGoodLanguages 
V tomto videu se můžete dozvědět jakým způsobem se co nejlépe naučíme nově naučené látky. Výsledky výzkumu touto metodou hovoří až o čtyřikrát větší úspěšnosti zapamatování nově naučené látky, pokud to provádíme správným způsobem. Díky již zmíněné Ebbinghausově křivce zapamatování. Obranou pro správný způsob zapamatování je opakování. 
Díky tzv. Křivce řízeného učení, která nám ukazuje, jakým způsobem jsme si zapamatovali novou látku, oproti tomu klasické učení může úspěšně dosáhnout lepších výsledků v učení a zapamatování nové látky. Důležité je ale opakování a správné intervaly opakování, které jsem již zmínila v postupu řízeného opakování.
Video + článek: Jak se rychle naučit.
https://jakserychlenaucit.cz/jak-se-ucit-10-tipu/
Další video popisuje, jak se rychle naučit novou látku a co vše proto můžeme udělat, aby naše učení bylo co nejvíce efektivní.  
Mezi nejdůležitější kroky pro efektivní učení je:  
Nenechat se vyrušovat (vypněte telefony, počítač, pokud nepotřebuje, oznamte okolí, že se jdete učit) 
Opakujte a čtete novou látku (přečte si novou látku, pokládejte si otázky, čtete nahlas) 
Buďte aktivní (zvolte metodu aktivního učení, učení se s kartičkami, testování se, snaha uplatnit naučené vědomosti v praxi, tvorba myšlenkových map zpaměti nebo mnemotechnické pomůcky atd.) 
Negativní emoce spojené s učením (negativní pocity spojené s učením, zpravidla se ani nedonutíte učit, a pokud ano asi to neponese velké úspěchy) 
Učte se v novém prostředí (často měňte místa či prostředí ve kterém se učíte – příroda, pokoj, park, zahrada apod.) 
 Spojte si učení s rituálem (připravte si dobrou kávu, investujte nějaký čas do vyhledání příjemné, nerušící hudby, kupte si něco dobrého). 
Využívejte co nejvíce dlouhodobou paměť. 
Čerpané zdroje:
https://easylingo.cz/jak-si-zapamatovat-400-procent-vic/
file:///C:/Users/Michal/Downloads/TZD_Kap_02_03%20(1).pdf
https://jakserychlenaucit.cz/jak-funguje-dlouhodoba-pamet/
Portfolio 3.
Téma: Alternativní školy –využití Daltonské výuky
 Napsala: Monika Žáková, DiS.
Předmět: Školní pedagogika
Charakteristika portfolia:
Toto téma jsem si vybrala do portfolia, proto že mě velice zajímají alternativní školy a způsob výuky na těchto školách. Seznámíte se zde se stručným rozdělení alternativních škol a jejich zaměření. Dále se zde již více podrobněji popisuje vznik a princip Daltonské školy a její výuky, kterou můžete vidět například na videu – Daltonská škola. Součástí daltonské výuky je také tzv.Daltonský plán podle Helen Parkhurstové.
.
Rozdělení a charakteristika alternativních škol:
Alternativní škola – se snaží o přiblížení učiva zábavnější formou než školy klasické. Jedná se o formu hry, diskuse či problémové úkoly, díky čemuž můžeme tyto školy nazývat "školy hrou". I zde se však musí plnit rámcový vzdělávací program.
Alternativní školství čerpá z učení významných osobností, které se pedagogice věnovaly – Maria Montessori, Rudolf Steiner, John Dewey, Helen Parkhurst, Jan Amos Komenský a další.
Waldorfská škola – Waldorfská pedagogika se snaží integrovaně rozvíjet jak intelektuální schopnosti žáků, tak jejich praktické/manuální dovednosti, stejně jako jejich umělecké vlohy.
Histrie Waldorsfského vzdělávání – Waldorfská škola je mateřská, základní nebo střední škola, která vychází z pedagogických zásad formulovaných Rudolfem Steiner, jenž byl zakladatelem waldorfské školy.  existuje tedy waldorfská mateřská škola, waldorfská základní škola a waldorfská střední škola. 
V České republice pochopitelně waldorfské školství respektuje český vzdělávací systém a dodržuje klasické rozdělení ročníků – 9 let základní školy a 4 roky střední školy. 
Montessori škola – pedagogika typu Montessori je zaměřena na podporu dítěte při rozvíjení jeho poznatků a dovedností. 
Historie Montessori vzdělávání – Montessori škola (montessori pedagogika) je alternativní výchovně-vzdělávací program, který postupuje dle zásad navržených lékařkou a pedagožkou italského původu Marií Montessori (1870–1952) na počátku 20. století.
Jenská škola – žáci nejsou děleni do věkově homogenních tříd, ale jsou seskupováni do věkově heterogenních kmenových skupin. Vedle toho ovšem zpracovávají některé úkoly týdenního plánu ve skupinách, které jsou relativně homogenní, hovoříme o tzv. výkonnostní skupině. Mezi rozvíjené aktivity ve vyučování patří v jenské pedagogice rozhovor, hra, práce a slavnost, které podporují jak kooperaci, tak i individualizaci.
Historie Jenské vzdělávání – Jenský plán je alternativní pedagogický směr, založený německým profesorem Peterem Petersenem po 1. světové válce v Jeně podporující individualizaci i školní pospolitost.
Daltonova škola – hlavní pilíře Daltonské výuky jsou samostatnost, zodpovědnost, spolupráce, vyučování probíhá v tzv. blocích kdy učitel ustupuje do pozadí a dává prostor žákovi. Učitel tedy přebírá roli pomocníka a průvodce ve vzdělávacím procesu. 
Využití Daltonské výuky
Čím se Daltonská škola zabývá? 
Především se zde pracuje se samostatností, svobodou, spoluprací, nezávislostí a růstu dětské osobnosti.  
Jsou zde přesně stanovená pravidla a principy, které ovlivňují vedení výuky.  
Studenti těchto škol se dostávají do pozice nejen posluchače, ale i aktivního žáka. 
 Žáci přebírají zodpovědnost za určité projekty a úkoly, které jsou v rámci výuky naplánované tak, aby se pracovalo svým vlastním tempem každého studenta či skupiny a měli možnost si do jisté míry zvolit či vybrat vlastní úkol. 
Vznik Daltonské školy
Experimentální střední školu založila v Daltonu (USA) Helen Parkhurstová r.1919. Inspirovala se u M. Montessori, kterou byla žákyní. U nás Daltonské postupy výuky využívala ve 30. letech 20. stol. Daltonské školy v ČR začali vznikat r. 1996 ve spolupráci se školami Holandskými. V současné době zde existuje asi 25 škol, často se ale spíše setkáváme se školami, které čerpají z daltonských prvků výuky. 
Helen Parkhustová 1887–1973.
Daltonský plán obsahuje tzv. dlouhodobý daltonský úkol, ten se skládá ze 3 části:
1. Povinná část
Do této části spadá učivo, které je považováno za to nejdůležitější a je základem, aby ho zvládli všichni žáci. 
2. Volitelné úkoly
Tyto aktivity přichází na řadu při zvládnutí povinné části. Úkoly můžou být různorodé, od referátu a vytvoření myšlenkové mapy či plakátu až po vytvoření scénky (pro práci ve skupině) či nakreslení komiksu.
3. Extra-úkoly
Tyto úkoly pomáhají získávat opravdu hloubkové informace o tématu (například pro ty žáky, které téma obzvlášť zaujalo) anebo slouží k relaxaci žáků. Zapojeny můžou být různé vzdělávací hry, počítačové programy či čistě relaxační aktivity jako vybarvování vzdělávacích plakátů.
Řada českých škol se již k tomuto vzdělávacímu programu přidala. Důkazem tohoto je například vznik Asociace českých daltonských škol, později přejmenované na Czech Dalton.
http://zshusovabrno.cz/czech-dalton/
Ukázka videa – Daltonská škola
https://www.youtube.com/watch?v=cxCU4J19bKs&ab_channel=SkolaHusova
https://www.youtube.com/watch?v=g006WB9BZs8&ab_channel=1.Z%C3%A1kladn%C3%AD%C5%A0kolaHole%C5%A1ov
Ve videu se můžete seznámit s výukou studentu ZŠ Husova z pohledu žáka. Dále, zde popisují vyučují učitelé princip výuky na této škole. 
Další zajímavá videa alternativních škol:
Ukázka videa – Waldorfské školní vzdělávání:
https://www.youtube.com/watch?v=BkrgkslnD9g&ab_channel=Sprouts
Projektová výuka – projektové učení nebo projektové vyučování je konstruktivistickým pedagogickým přístupem, jehož cílem je navodit hlubokou, detailní úroveň učení se s využitím metod na bázi průzkumu či výzkumu podpořenými tématy, která jsou skutečná, zajímavá a důležitá pro studentův každodenní život. 
Ukázka videa – kukátko do škol
https://www.youtube.com/watch?v=-FSc4uMBEP0&ab_channel=Kuk%C3%A1tkodo%C5%A1kol
Ukázka videa – Alternativní základní škola
https://www.youtube.com/watch?v=6A6RNAIPp0o&t=28s&ab_channel=TelevizeVyso%C4%8Dina
Čerpané zdroje:
https://cs.wikipedia.org/wiki/Waldorfsk%C3%A1_%C5%A1kola
http://alternativniskoly.cz/category/montessori/
https://cs.wikipedia.org/wiki/Alternativn%C3%AD_%C5%A1kolstv%C3%AD
https://zs2.nmnm.cz/co-je-dalton/
http://daltonsky.sweb.cz/pro_pedagogy.htm
http://workaholicbloguje.blogspot.com/2013/07/dlouhodobe-daltonske-ukoly-aneb-jedna-z.html
http://alternativniskoly.cz/category/daltonska-skola/
https://clanky.rvp.cz/clanek/k/z/20507/WALDORFSKA-SKOLA.html/
Portfolio 4. 
Téma: Rámcové vzdělávací programy
 Napsala: Monika Žáková, DiS. 
Předmět: Školní pedagogika  
Charakteristika portfolia:
RVP – Rámcové vzdělávací programy
Jsou státem (ministerstvem školství) vydané dokumenty, které vymezují závazné požadavky na vzdělávání v jednotlivých stupních a oborech.
Určují výsledky vzdělávání, kterých by měli žáci dosáhnout.
Určují organizaci a obsah kurikulárních rámců vzdělávání na školách.
Určují průřezová témata, pravidla pro tvoření školních vzdělávacích programů a také podmínky pro žáky se speciálními vz. potřebami.
Na základě RVP školy vytvoří vlastní školní vzdělávací programy (ŠVP),musí ale učinit nejpozději do 2 let od vydání RVP.
RVP a ŠVP musí být veřejně přístupné.
Může docházet k aktualizacím.
https://www.youtube.com/watch?v=aKLfXoV5Ym0&ab_channel=Presloviny
Kompetence 
Je to způsobilost k výkonu činnosti a ke zvládání profesních a životních situací
(integruje vědomosti, dovednosti, postoje)
 Jsou důležité pro osobní rozvoj jedince, jeho aktivní zapojení do společnosti a budoucí uplatnění v životě.
Dělení kompetencí v RVP:
Klíčové – váží se k životním i pracovním situacím,
Odborné – váží specificky na výkon pracovní operace nebo celého povolání.
Zástupci klíčových kompetencí pro odborné vzdělávání: 
kompetence k učení
kompetence k řešení problémů
kompetence komunikativní
kompetence sociální a personální
kompetence činnostní a občanské
kompetence k pracovnímu uplatnění
kompetence matematické
kompetence pro využívání inf.a komunikačních technologii.
ŠVP přesně stanoví učební plán i obsah výuky – učební osnovy. Stanoví mj. také podmínky pro vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími potřebami a žáků nadaných.
Základní části RVP:
Vzdělávací oblasti – každá vzdělávací oblast je rozpracovaná ve dvou rovinách: vymezením učiva a očekávaných výstupů u žáků.
Průřezová témata – jedná se o témata, která jsou v současnosti vnímána jako aktuální.
Průřezová témata vymezená v RVP jsou povinná
Rozsah a způsob realizace stanovuje školní vzdělávací program.
Průřezovým tématům je možné věnovat samostatné v podobě (projektů, seminářů, kurzů, nebo jako samostatný vyučovací předmět.
Rámcový učební plán –stanovuje minimální časové dotace pro jednotlivé vzdělávací oblasti.
Škola tak může do jisté míry rozhodnout o
 (počtu vyučovacích předmětů, názvu, obsahové skladbě, časové dotaci). 
Disponibilní hodiny
Využití těchto hodin je plně v kompetenci ředitele školy, využití celé disponibilní časové dotace v učebním plánu ŠVP je však závazné.
 Disponibilní časová dotace je určena:
k nabídce a realizaci volitelných vzdělávacích obsahů
k realizaci průřezových témat
k posílení dotace jednotlivých vzdělávacích oblastí a oborů nad rámec vymezené minimální časové dotace
k realizaci doplňujících vzdělávacích oborů (povinný nebo volitelný obsah)
k výuce vzdělávacích obsahů podporujících vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími potřebami  a další.
Video: Revize ICT pohledem ředitele školy
https://www.youtube.com/watch?v=8LBaIM2BuMo&t=76s&ab_channel=N%C3%A1rodn%C3%ADpedagogick%C3%BDinstitut%C4%8CR
Video: digitální gramotnost
https://www.youtube.com/watch?v=2OabLixijQ8&ab_channel=N%C3%A1rodn%C3%ADpedagogick%C3%BDinstitut%C4%8CR
Digitální gramotnost: je to schopnost orientovat se v digitálním prostředí a zacházet s digitálními technologiemi, mít určitý nadhled nad tím, co digitální technologie kolem nás ovlivňují a schopnost na to vědomě a s porozuměním.
Podpora rozvoje digitální gramotnosti pro učitele ZŠ a SŠ: https://digigram.cz/
RVP pro rok 2021 
Začlenění nové klíčové kompetence – digitální – a nového vzdělávacího oboru informatika. Informatika se zaměřuje především na rozvoj informatického myšlení a na porozumění základním principům digitálních technologií. 
Digitální kompetence žáků v jednotlivých vzdělávacích oborech RVP ZV se bude rozvíjet podle toho, jak vývoj digitálních technologií zasahuje do jejich obsahů.
Video:https://www.youtube.com/watch?v=-66GtYZsdsQ&t=49s&ab_channel=N%C3%A1rodn%C3%ADpedagogick%C3%BDinstitut%C4%8CR
Video : RVP
https://www.youtube.com/watch?v=aKLfXoV5Ym0&ab_channel=Presloviny
Video: zapojení aktivity Tweetni to do výuky.
https://audiovideo.rvp.cz/video/4353/PETIMINUTOVKA---AKTIVITA-TWEETNI-TO.html
Co to je ŠVP?
Pedagogický dokument vycházející z RVP, který bude ze zákona vytvářet každá škola 
ŠVP prezentuje vlastní zaměření školy, škola v něm může zohlednit zájmy a potřeby žáků, regionu apod. 
ŠVP obsahuje mimo jiné i učební osnovy, výchovné a vzdělávací strategie, 
zabezpečení výuky žáků se speciálními vzdělávacími potřebami 
společné postupy na úrovni školy, uplatňované ve výuce i mimo výuku, jimiž škola cíleně utváří a rozvíjí klíčové kompetence žáků 
zabezpečení výuky žáků mimořádně nadaných 
začlenění průřezových témat: výčet všech průřezových témat a jejich tematických okruhů; uvedení, v jakém ročníku, vyučovacím předmětu a jakou formou jsou tematické okruhy průřezových témat realizovány.
Struktura ŠVP 
Identifikační údaje 
Charakteristika školy 
Charakteristika ŠVP 
Učební plán 
Učební osnovy 
Hodnocení žáků 
ŠVP obsahuje tyto části
úvodní identifikační údaje
profil absolventa
charakteristiku vzdělávacího programu
učební plán
přehled rozpracování obsahu vzdělávání v RVP do ŠVP včetně zapojení průřezových témat
 učební osnovy pro všechny předměty uvedené v učebním plánu nebo vzdělávací moduly
 popis materiálního a personálního zajištění výuky v daném ŠVP a oboru 
charakteristiku spolupráce se sociálními partnery při realizaci daného ŠVP.
Čerpané zdroje:
https://eacea.ec.europa.eu/national-policies/eurydice/content/teaching-and-learning-single-structure-education-7_cs
https://kdf.mff.cuni.cz/vyuka/pedagogika/materialy/LS/14%20Obsah%20vzdelavani.pdf
https://slidetodoc.com/rmcov-a-koln-vzdlvac-programy-co-je-smyslem/
Portfolio 5. 
Téma: Cíle výuky – význam cílů pro plánování výuky v distančním vzdělávání
 Napsala: Monika Žáková, DiS. 
Předmět: Školní pedagogika  
Charakteristika portfolia:
Toto téma jsem si vybrala, proto že již více jak rok učím distančně, jako učitel odborného předmětu na SŠ. 
Způsob, jakým se dnes vede vyučování s pomocí různých počítačových platforem je velmi rozdílné napříč všem školám v České republice. Někteří učitelé se díky tomu mohou oddálit od daných cílů anebo nejsou schopni si určit správné cíle tak, aby byli adekvátní jak pro žáka, tak i pro vyučujícího. V portfoliu se zde dozvíte, jakým způsobem rozdělujeme cíle výuky a jakou mohou mít funkci. Velmi zajímavým způsobem plánování cílů a způsobu výuky, můžete vidět na videu – Význam cílů pro plánování a hodnocení výuky na příkladu dějepisného učiva v distančním vzdělávání.
Cíl výuky – vyjadřuje
cíle dávají výuce řád
cíle lze formulovat z pohledu učitele nebo z pohledu žáka
pomáhají zvolit přiměřené metody vyučování i hodnocení 
učitel by měl být schopen analyzovat učivo
aktivní práce s žákem
stanovování cílů má i čistě praktické dopady
usměrňování výuky
cíle by měli být žákům jasně, srozumitelné
Funkce cílů 
určují obsah výuky
určují metody a formy výuky
slouží pro kontrolu a hodnocení výsledků učení
pomáhají při organizaci učení žáka; − souvisejí s motivací
Dělením cílů  
Cíle vzdělávací – je to záměr vzdělávání, které si vzdělávací systém volí pro přípravu a plánování vyučování (poznatků, dovedností a kompetencí)
Vzdělávací cíle uvádějí výčet poznatků, dovedností a kompetencí, jež by si měli mladí lidé osvojit, než dosáhnou určitého věku nebo završí určitou úroveň vzdělávání“ (Klíčové, 2003).
Cíle výchovné – jsou jednou ze základních pedagogických kategorií (formy, metody, principy) 
Výchovný cíl se mění s epochou, státem a národem, s filozofií, kulturou.
Chceme-li poznat a pochopit výchovnou koncepci, musíme především zkoumat výchovné cíle, které si daná koncepce z těch či oněch důvodů klade. Z výchovných cílů vyplývají jak adekvátní prostředky, tak odpovídající výchovné principy, formy i metody.
Cíle obecné – často popisují větší objem učiva
Cíle specifické – osvojení konkrétních vědomostí, dovedností, návyků a navození konkrétních postojů, potřeb a zájmů spjatých s oborem, ve kterém se výchova koná.
Další členění výukových cílů (obecné):
Kognitivní (vzdělávací, poznávací) – osvojování poznatků a intelektových dovedností (znalost, porozumění, aplikace, analýza, syntéza a hodnotící posouzení). Kognitivní cíle má učitel stanovit tak, aby věděl, co a jak se má žák naučit (Bajtoš, 203, s. 155).
Afektivní (postojové, hodnotové) – osvojování postojů, tvoření hodnotové orientace (vnímavost, reagování, oceňování hodnoty, integrování hodnot)
Psychomotorické (výcvikové) – osvojování psychomotorických dovedností (řeč, psaní (nápodoba), manipulace, imitace, zpřesňování, koordinace, automatizace)
Důležitou roli pro stanovení cílů výuky je tzv. Bloomova taxonomie
Pomocí této taxonomie můžeme zpracovávat různé projekty kurzů a hodnotit kvalitu zadělávacích opatření.
Bloomova taxonomie řadí vzdělávací cíle podle jejich kognitivní náročnosti a přidává učiteli další vodítko pro přípravu a vedení hodiny.
Video – webinář: Význam cílů pro plánování a hodnocení výuky na příkladu dějepisného učiva – v distančním vzdělávání.
https://www.youtube.com/watch?v=8WQzU6zbYAs&ab_channel=N%C3%A1rodn%C3%ADpedagogick%C3%BDinstitut%C4%8CR
V tomto videu se můžeme dozvědět k čemu nám jsou vlastně cíle obecně, jak pracovat s cíli ve výuce ve všeobecných předmětech na příkladu moderních dějin Československa a jakým způsobem předávat cíle žákům na distančním vzdělávání. Součástí webináře je také přiblížení výzkumu, jak je to s cíli v české škole. Jakým způsobem dokáží učitelé aplikovat své cíle na žáky, co ve výuce dělají špatně a co naopak dobře. Důležitá je také zpětná vazba od žáku, jak mají žáci pokračovat při učení a co nejvíce oceňují na zpětné vazbě. Lze to také nazývat jako – Formativní hodnocení.
VÝZKUM ZJIŠTĚNÍ – CÍLE V ČESKÉ ŠKOLE
Cíle nejsou formulovaný, zůstávají nevyslovené
Cíle jsou formulovány, ale nefungují.
Cíle jsou a pomáhají učiteli při přípravě výuky a žákům při učení.
Na příkladu ve videu – Historie – jsou fakta (data, jména) časem zapomínáme, ale porozumění pojmům je to, co zůstává.
Cíle nám také ukazují – hodnocení, které můžeme u každého žáka průběžně ukazovat kde se právě nachází a jak má postupovat dále.
Formativní hodnocení – je to zpětná vazba od studentů (otázka + odpověď + zpětná vazba).
Důležitá je také časová posloupnost – od konkrétních faktu až po obecná fakta ( co následovalo po čem).
Cíle se mohou upravovat – ale s odůvodnění proč to tak dělám (např. sloučení třít, prezenční vyuka)
Dělení cílů podle času
 Cíle se podle času potřebného k jejich dosažení dělí na dlouhodobých, střednědobých a krátkodobých (Votava 2021).
Plánování výuky 
1. dlouhodobé plánování – pololetí, školní rok, ŠVP, RVP.
2. střednědobé plánování – tematické celky – učitel (největší význam)
3. krátkodobé plánování – vyučovací hodina – učitel
Chyby učitelů při vymezování výuk. cílů:
stanoví cíl příliš obecně
nahrazují cíl tématem
namísto cíle popisují svoji činnost
formulace cíle připouští různou interpretaci
Čerpané zdroje:
https://www.pf.ujep.cz/obecna-didaktika/pdf/Vychovne_vzdelavaci_cile.pdf
https://www.mendelova.cz/files/posts/150/files/dovednostni_cile.pdf
Bloomova taxonomie – obrázek 1 a 2: http://clil.nuv.cz/metodologie-clil/10-specifika-clil-metodiky/10-6-bloomova-taxonomie.html
https://is.muni.cz/elportal/estud/pedf/ps09/uvod_ped/web/cile.html
http://skladiste.janpolak.cz/ucitelstvi/pedagogika/pedagogika-06.pdf