Seznam kontrolních otázek Oborová didaktika 2
Definujte soustavu vyučovacích zásad.
Soubor (celek) vzájemně propojených a doplňujících se požadavků na výchovně vzdělávací proces.
Kdy je naplňována zásada vědeckosti – uveďte příklad jejího použití.
Obsah i postupy jsou aktuální, nebo-li jsou na úrovni současného vědeckého poznání. (př. Jednotky SI)
Uveďte příklad aplikace zásady názornosti v odborných předmětech Vašeho zaměření.
Př: Grafické znázorňování, laboratorní pokusy, používání PC programů, přímou (samostatnou) činností žáků.
Co je jedním ze základních principů aktivního zapojení žáků = aplikace zásady vědomé aktivity žáků?
Motivace
Uveďte principy uplatňování zásady soustavnosti a logické posloupnosti.
Od jednoduššího ke složitějšímu, neskákat z jednoho na druhé, opora v podobě učitele (zpětná vazba učitele)
Jak chápeme přiměřenost a jak bývá porušována?
Přiměřenost = náročnost (přetěžování žáků, nebo opak příliš malé náročnosti)
Jaký je rozdíl mezi důkladností a trvalostí naučeného učiva?
Důkladnost je více než trvalost -> vyžaduje pochopení
Uveďte princip aplikace zásady spojení teorie s praxí.
Metody indukce a dedukce
Indukce = od konkrétního k obecnému
Dedukce = od obecného ke konkrétnímu
Co se rozumí formou výuky?
Uspořádání vyučovací jednotky
Rozdělte hodiny podle způsobu organizace vyučování.
Teoretická jednotka
Praktická jednotka
Exkurze
Distanční vzdělávání
Distanční vyučování
Workshop
Autodidakce
Rozdělte hodiny podle vztahu k jednotlivci a ke skupině.
Individuální výuka
Individualizovaná výuka
Skupinová a kooperativní výuka 
Projektová výuka
Frontální výuka
Týmová výuka
Kdy vyučující zařadí motivační hodinu?
Před větším celkem
Uveďte, kdy vyučující použije expoziční hodiny.
Když nechce učivo tříštit
Kdy učitel zařadí aplikační hodinu? 
Když chce učivo procvičit
Co je účelem fixační hodiny?
Upevnit nové poznatky
K čemu slouží diagnostická vyučovací jednotka?
Ověření znalostí a klasifikace
Jaké části má kombinovaná hodina?
Všechny výše uvedené, tudíž:
Organizační část
Zhodnocení vztahu přípravy žáků (diagnostická, nebo fixační část)
Expoziční část (nejdelší)
Fixační část hodiny 
Závěr hodiny 
Jakou formou je na SOŠ a SOU organizováno praktické vyučování?
SOU – Odborný výcvik
SOŠ – Praxe, nebo fiktivní firma
Rozdělte exkurzi podle zaměření.
Tematická
Komplexní tematická
Komplexní mezipředmětová
Rozdělte exkurzi podle funkce (podle toho, kdy ji zařazujeme)?
Předběžná, nebo následná
Jaký je rozdíl mezi e-teachingem a e-learningem?
E-learning – učíme se
E-teaching – vyučování pomocí ICT
Jak je organizováno distanční vzdělávání?
Vysoká úroveň ICT
Vysvětlete rozdíl mezi distančním vzděláváním a distanční výukou.
U distančního vyučování, je učitel s nějakou skupinou a na dálku se připojují další posluchači
Co je omezeno při kombinované formě studia?
Je omezena kontaktní výuka
Co je podstatou workshopu a kdy je zpravidla organizován?
Osvojit si dovednosti a je organizován po teorii
Co předpokládá vzdělávací forma autodidakce?
Samostudium
Vysvětlete rozdíl mezi individuální a individualizovanou výukou.
Individuální jeden učitel a jeden žák
Individualizovaná – každý žák dostane samostatný úkol
Uveďte je výhodu skupinové a kooperativní výuky?
Vytváření a rozvoj sociálních vztahů.
Co je pro učitele důležité, když chce použít projektovou výuku?
Najít vhodné téma, motivovat a pomáhat
Která forma výuky je na středních školách nejvyužívanější?
Frontální
Která forma výuky je naopak v podmínkách českého školství málo používaná?
Týmová
Definujte vyučovací metodu.
Postup učitele – dynamický nástroj 
Na jaké druhy člením metody podle zdroje poznání?
Slovní – názorně demonstrační – praktické (poslouchaj, čuměj, dělaj)
Uveďte praktické příklady použití metod, které třídíme do skupin podle druhu myšlenkových operací.
Analýza – Rozbor
Syntéza - Spojování vztahů do celků
Indukce – z konkrétního na obecné
Dedukce – z obecného na konkrétní
Komparace, srovnání 
Vysvětlete termín „metody usměrňující zájem“ a uveďte příklady.
Motivační – př: horoucí vyprávění, rozhovor, pokus…
Vysvětlete termín „metody expozice učiva“ a uveďte jejich rozdělení.
Metody zpřístupňování nových informací (učiva)
Metody slovní (monologické a dialogické) – (poslouchaj)
Metody názorného pozorování (čumí)
Metody pracovní činnosti (dělaj)
Vyjmenujte monologické verbální metody a určete, které se nejvíce používají v odborných předmětech na středních školách.
Přednáška
Vyprávění
Výklad – nejpoužívanější na středních školách 
Vysvětlete nevýhodu verbální metody dialogické – heuristického rozhovoru.
Náročnější příprava učitele 
Žák neumí řešit problém v celku
Co je důležité u verbální metody dialogické – diskuze?
Učitel musí učinit závěr a stanovit si mantinely 
Uveďte varianty verbální metody dialogové - problémového vyučování. 
Projekt
Skupinové řešení
Problémový rozhovor
Uveďte konkrétní příklad realizace problémového vyučování ve výuce odborných předmětů a objasněte jeho základní principy a cíle.
Projekt – Bakalářská, maturitní práce…
Skupinové řešení – podnikatelský záměr
Problémový rozhovor – zavedení rovné daně
Která z verbálních metod dialogických představuje oživení výuky, ale její nevýhodou je náročná příprava, především pro učitele?
Inscenační – hraní her (Na lovu)
Kterou verbální metodu dialogickou používáme v odborných předmětech výjimečně a proč?
Besedu
Uveďte název metody názorného poznávání předmětů a jevů a navrhněte její použití při výuce odborných předmětů.
Hermeneutická – (Ježíš vysvětloval)
Kdy je možné ve školní práci použít metody pracovní činnosti?
Při odborném výcviku
Při výuce praxe
Cvičení
Jak dochází k osvojení vědomostí, dovedností či k získání postojů u žáků použitím metody autodidakce? Uveďte formy metod autodidakce.
Samostudiem
Formy: učebnice, jakýkoli učební text, program
Co je úkolem fixačních metod a které jsou nejběžnější metodické postupy?
Upevnit
Postupy: ústní a písemné opakování
Vyjmenujte a stručně charakterizujte metody diagnostické a klasifikační.
Ústní zkoušení
Písemné zkoušení – krátké (desetiminutovky), dlouhé
Praktické zkoušení
Pozorování 
Co jsou to psychohygienické zásady, které je třeba dodržovat při ústním zkoušení?
Neponižovat, nezesměšňovat
Nerozhodné vyvolávání
Návodné ale ne zavádějící otázky 
Mít připravené otázky 
Hodnotit spravedlivě a objektivně
Co musí učitel udělat na závěr ústního zkoušení?
Slovně shrnou hodnocení před třídou
Vyslovit veřejně hodnocení
Ústní zkoušení žáků je velmi náročný didaktický postup, co vyžaduje od učitele?
Přípravu a objektivitu
Jak dělíme testy z hlediska diagnostiky?
Testy vědomostní
Testy předpokladů
Testy dovedností
Testy postojů 
Vysvětlete hlavní vlastnosti testů.
Validita = vhodnost testů
Reliabilní = spolehlivost testů
Diskriminační hodnota testu
Objektivita testu
Použitelnost testu
Jaká existuje souvislost validitou a reliabilitou?
Validita - pokud je test validní je i reliabilní, naopak to být nemusí 
Kdo rozhoduje o známce z daného předmětu?
Zkoušející a přísedící, v případě neshody hlasují vč. členů komise
Popište aktuální model maturitní zkoušky.
Společná část – ČJ + CJ nebo M (pouze test); dva nepovinné předměty
profilová část – 2-3 předměty odborné (rozhoduje ředitel) forma může být písemná, ústní, praktická či maturitní práce; ČJ + CJ nebo M (písemná a ústní část); 2 nepovinné předměty
Vyjmenujte členy maturitní komise.
Předseda, místopředseda, třídní učitel, adekvátní přísedící (zkoušející)
Uveďte funkce vybraných osob stanovené pro písemné státní maturity.
Ředitel – odpovědný za průběh
Komisař (5 let praxe, osvědčení od CERMATu)
Zadavatel – zadání testů
Hodnotitel – u testů CERMAT, u písemné práce učitel ČJ + CJ