9. Uspořádání vyučovací jednotky
10. teoretická vyučovací jednotka, jednotka praktického vyučování, exkurze, workshop, distanční vzdělávání, distanční vyučování, kombinovaná forma studia, autodidakce
11. individuální výuka, individualizovaná výuka, skupinová a kooperativní výuka, projektová výuka, projektová výuka, frontální výuka, týmová výuka
12. před větším celkem (cílem je vzbudit zájem)
13. když nechci tříštit učivo (rozkouskovat)
14. když chceme látku procvičit
15. upevnění látky, nových poznatků
16. k ověření znalostí a klasifikaci
17. všechny výše uvedené části – organizační část, zhodnocení přípravy žáků – minulá látka (diagnostická/fixační část), expoziční část, fixační část nové látky (z této hodiny), závěr hodiny
18. Odborný výcvik, Praxe nebo fiktivní firma, cvičení
19. tematická, komplexní odborná, komplexní mezipředmětová
20. předběžná, následná
21. e-learning – učíme se, e-teaching – vyučování pomocí ICT
22. vysoká úroveň ICT
23. distanční vyučování – učitel je s nějakou skupinou studentů a na dálku se připojují další posluchači
24. kontaktní výuka
25. podstatou je osvojit si (zdokonalit se) dovednosti, organizován je po teorii
26. sebevzdělání, samostudium
27. individuální – jeden na jednoho (učitel vs žák), individualizovaná – každý žák má samostatný úkol 
28. vytváření a rozvoj sociálních vztahů
29. najít vhodné téma, motivovat, pomáhat
30. frontální výuka
31. týmová výuka
32. (dynamický nástroj) - postup učitele
33. slovní (poslouchaj), názorně demonstrační (čuměj), praktické (dělaj)
34. komparace (srovnání)
35. motivační metody - vyprávění, rozhovor, pokus
36. metody zpřístupňování nových informací, metody slovní (monologické a dialogické), metody názorného pozorování, samostatná práce
37. přednáška, vyprávění, výklad
38. náročnější příprava učitele, žák neumí řešit problém v celku
39. Učitel musí učinit závěr
40. projekt (maturitní práce např.), skupinové řešení (podnikatelský záměr), problémový rozhovor (zavedení rovné daně)
41. 
42. inscenační
43. beseda
44. hermeneutická
45. při odborném výcviku, cvičení, praxi, laborkách…
46. samostudiem – formy: práce s textem, učebnicí, programem
47. upevnit, zapamatovat – ústní a písemné opakování
48. ústní zkoušení, písemné zkoušení, praktické, pozorování, desetiminutovky, orientační ověřování
49. neponižovat, nezesměšňovat, prodlužování času při vyvolání, návodné ale ne zavádějící otázky, mít připravené otázky, hodnotit objektivně
50. veřejně vyslovit hodnocení, shrnout hodnocení před třídou
51. přípravu a objektivitu
52. vědomosti, dovednosti, postoje, (test předpokladů)
53. validita (vhodnost), reliabilita (spolehlivost), diskriminační hodnota testu, objektivita testu, použitelnost testu
54. pokud je test validní, bude i reliabilní – ale pokud je test reliabilní, nemusí být validní