Seznam kontrolních otázek Oborová didaktika 2
Definujte soustavu vyučovacích zásad.
Soubor (celek) vzájemně propojených a doplňujících se požadavků na výchovně vzdělávací proces.
Kdy je naplňována zásada vědeckosti – uveďte příklad jejího použití.
Obsah i postupy jsou na úrovni současného vědeckého poznání – jednotky SI.
Uveďte příklad aplikace zásady názornosti v odborných předmětech Vašeho zaměření.
Co je jedním ze základních principů aktivního zapojení žáků = aplikace zásady vědomé aktivity žáků?
Uveďte principy uplatňování zásady soustavnosti a logické posloupnosti.
Jak chápeme přiměřenost a jak bývá porušována?
Jaký je rozdíl mezi důkladností a trvalostí naučeného učiva?
Uveďte princip aplikace zásady spojení teorie s praxí.
Co se rozumí formou výuky?
Rozdělte hodiny podle způsobu organizace vyučování.
Rozdělte hodiny podle vztahu k jednotlivci a ke skupině.
Kdy vyučující zařadí motivační hodinu?
Uveďte, kdy vyučující použije expoziční hodiny.
Kdy učitel zařadí aplikační hodinu? 
Co je účelem fixační hodiny?
K čemu slouží diagnostická vyučovací jednotka?
Jaké části má kombinovaná hodina?
Jakou formou je na SOŠ a SOU organizováno praktické vyučování?
Rozdělte exkurzi podle zaměření.
Rozdělte exkurzi podle funkce (podle toho, kdy ji zařazujeme)?
Jaký je rozdíl mezi e-teachingem a e-learningem?
Jak je organizováno distanční vzdělávání?
Vysvětlete rozdíl mezi distančním vzděláváním a distanční výukou.
Co je omezeno při kombinované formě studia?
Co je podstatou workshopu a kdy je zpravidla organizován?
Co předpokládá vzdělávací forma autodidakce?
Vysvětlete rozdíl mezi individuální a individualizovanou výukou.
Uveďte je výhodu skupinové a kooperativní výuky?
Co je pro učitele důležité, když chce použít projektovou výuku?
Která forma výuky je na středních školách nejvyužívanější?
Která forma výuky je naopak v podmínkách českého školství málo používaná?
Definujte vyučovací metodu.
Na jaké druhy člením metody podle zdroje poznání?
Uveďte praktické příklady použití metod, které třídíme do skupin podle druhu myšlenkových operací.
Vysvětlete termín „metody usměrňující zájem“ a uveďte příklady.
Vysvětlete termín „metody expozice učiva“ a uveďte jejich rozdělení.
Vyjmenujte monologické verbální metody a určete, které se nejvíce používají v odborných předmětech na středních školách.
Vysvětlete nevýhodu verbální metody dialogické – heuristického rozhovoru.
Co je důležité u verbální metody dialogické – diskuze?
Uveďte varianty verbální metody dialogové - problémového vyučování. 
Uveďte konkrétní příklad realizace problémového vyučování ve výuce odborných předmětů a objasněte jeho základní principy a cíle.
Která z verbálních metod dialogických představuje oživení výuky, ale její nevýhodou je náročná příprava, především pro učitele?
Kterou verbální metodu dialogickou používáme v odborných předmětech výjimečně a proč?
Uveďte název metody názorného poznávání předmětů a jevů a navrhněte její použití při výuce odborných předmětů.
Kdy je možné ve školní práci použít metody pracovní činnosti?
Jak dochází k osvojení vědomostí, dovedností či k získání postojů u žáků použitím metody autodidakce? Uveďte formy metod autodidakce.
Co je úkolem fixačních metod a které jsou nejběžnější metodické postupy?
Vyjmenujte a stručně charakterizujte metody diagnostické a klasifikační.
Co jsou to psychohygienické zásady, které je třeba dodržovat při ústním zkoušení?
Co musí učitel udělat na závěr ústního zkoušení?
Ústní zkoušení žáků je velmi náročný didaktický postup, co vyžaduje od učitele?
Jak dělíme testy z hlediska diagnostiky?
Vysvětlete hlavní vlastnosti testů.
Jaká existuje souvislost validitou a reliabilitou?
Kdo rozhoduje o známce z daného předmětu?
Popište aktuální model maturitní zkoušky.
Vyjmenujte členy maturitní komise.
Uveďte funkce vybraných osob stanovené pro písemné státní maturity.
Vysvětlete pojmy učební pomůcky a didaktická technika.
Uveďte členění učebních pomůcek a didaktické techniky.
Objasněte, která elektronická média ICT mají využití při výuce vašeho odborného zaměření.
Uveďte možnosti využití počítače ve výuce vašeho oboru.
Pro výuku kterých předmětů je potřeba mít na odborných školách učebny?
Jaké požadavky musí splňovat učitel odborných předmětů?
Uveďte základní rysy osobnosti učitele.
Co je schopen učitel, pokud má kompetenci oborově předmětovou?
Co doveden učitel využívat, pokud má kompetenci didaktickou a psychodidaktickou?
Co ovládá učitel, pokud má kompetenci obecně pedagogickou?
Co dovede učitel, pokud má kompetenci diagnostickou a intervenční? 
Co ovládá učitel, pokud má kompetenci sociální, psychosociální a komunikativní? 
Jaké znalosti má učitel, pokud má kompetence manažérskou a normativní? 
Co je schopen učitel, pokud má kompetenci profesně a osobnostně kultivující? 
V čem mohou spočívat odlišnosti žáků v odborných a jiných předmětech? 
Vysvětlete termín autoevaluace.
Uveďte metody, které jsou základními metodami hospitace.
Vyjmenujte 3 typy hospitací podle cíle?
Vyjmenujte fáze, které má doporučený metodický postup hospitační činnosti.
Vyjmenujte kritéria, která posuzujeme při hospitaci.
Uveďte příklady vnějších faktorů ve výuce.
Vyjmenujte, které faktory patří do vnitřních faktorů.
Popište situaci, která může nastat při zlepšování jednoho z faktorů.
Definujte projekt výuky
Uveďte tři formy přípravy na vyučování.