Česká zemědělská univerzita
V Lázních 3, 159 00 Praha 5 - Malá Chuchle
Seminární práce
Ing. Kamila Bulušková – UPV 2
Téma:
Osvojení základů baristiky
Studijní obor: Učitelství praktického vyučování – kombinované
2021/2022
Tematický celek: Základy přípravy kávy
Na úvod se žáci dozvídají základní informace o kávě, o jejím pěstování, původu a historii. Dále jsou seznámeni s jednotlivými kávovými druhy, kterých existuje celá škála. Dále se dozvídají informace o kávových nápojích, které jsou v Čechách běžně servírovány, jejich konkrétním složení a správném postupu přípravy. Důležitým bodem je také správný postup přípravy mléčné pěny. Po seznámení se s konkrétním nápojem vždy následuje názorná ukázka jeho přípravy a v případě zájmu i ochutnávka.
Cíle kurzu:
Získání základních vědomostí o tradici a historii konzumace kávy a jejích účincích
Schopnost rozeznat a správně určit základní druhy kávy (arabica, robusta…)
Osvojení si metodiku způsobu přípravy jednotlivých kávových nápojů
Správná obsluha kávovaru
Způsob zkoušení a prověřování:
Jednou z možností prověřování osvojených znalostí je písemný test, ve kterém žáci prokáží, že se plně seznámili s teoretickou částí kurzu
Dalším způsobem prověřování je praktická ukázka přípravy kávového nápoje, při které má vyučující možnost kontroly její správnosti
Do způsobů prověřování lze zařadit i „poznávačku“ druhů kávy
Motivací žákům může být například i soutěž, která na konci kurzu prověří, kdo ze žáků si jednotlivé úkony osvojil nejlépe