Profil absolventaoboru Agropodnikání
Ing. Kamila Bulušková


Absolvent Agropodnikání

je člověk, který stanovuje a následně realizuje vhodné technologické postupy při pěstování rostlin a chovu zvířat.

O oboru 

Obor Agropodnikání je maturitním oborem, který se učí čtyři roky na SOŠ. 
Absolventi jsou kvalifikovaní pracovníci, kteří zajišťují ucelené technologické postupy při pěstování rostlin a chovu zvířat. Uplatní se zejména v typových pozicích zemědělský technik agronom, zootechnik a farmář. 

Klíčové kompetence absolventa  oboru Agropodnikání

Odborné kompetence absolventa oboru Agropodnikání

Uplatnění absolventa v oboru Agropodnikání

Absolvent se uplatní ve výrobních provozech zemědělské prvovýroby, v samostatné podnikatelské činnosti, ve službách pro zemědělství, ve zpracování a odbytu zemědělské produkce, v plemenářských podnicích, v nákupních a obchodních organizacích, ve šlechtitelských a semenářských podnicích, v ekonomických útvarech podniků a ve službách pro rozvoj venkova a v ochraně a tvorbě krajiny.
Absolvent se uplatní zejména jako zemědělský technik agronom, zootechnik a farmář nebo jako samostatný podnikatel, obchodník se zemědělskými produkty, plemenář, šlechtitel, prodejce služeb pro zemědělství, prodejce techniky apod.
Součástí vzdělávání je i příprava k získání řidičského oprávnění skupiny T, B


Učební plán


Zdroje:

https://www.sszp.kt.cz/spolecne/download_soubor.php?ids=1814&lang=cz&p1=
https://www.infoabsolvent.cz/Obory/UcebniPlan/4141M01/Agropodnikani
https://www.infoabsolvent.cz/Obory/KartaOboru/4141M01
https://www.infoabsolvent.cz/Obory/ProfilAbsolventa/4141M01/Agropodnikani
http://zpd.nuov.cz/41/4141M001.pr.htm

