Zemědělský technik (kód: 41-41-M/01)
Kvalifikační úrovní tohoto oboru odborného vzdělávání je Střední vzdělání s maturitní zkouškou nebo Střední vzdělání s výučním listem i maturitní zkouškou (NSP 4). 
V případě, že žák studuje obor zakončený výučním listem, trvá studium 3 roky. Pokud studuje obor zakončený maturitní zkouškou, pak je délka studia 4 roky.
Certifikace, které lze studiem tohoto odborného vzdělávání jsou například Kurz pro nakládání s přípravky a používání přípravků na ochranu rostlin nebo Kurz pro odbornou činnost Inseminační technik.
Odbornou kompetencí absolventa by mělo být vykonávání a organizování pracovních činností při pěstování rostlin, efektivní využívání zemědělské techniky a řízení motorových vozidel, vykonávání a organizování pracovních činností při chovu zvířat, vykonávání ekonomické činnosti a podnikatelské aktivity.
Dílčími kvalifikacemi, se kterými je obor Zemědělský technik v úzké souvislosti jsou například profesní kvalifikace Ošetřovatel/ka koní (kód: 41-018-H), Chovatel a ošetřovatel ovcí a koz (kód: 41-046-H), Pěstitel léčivých a aromatických rostlin (kód: 41-087-H) nebo Paznehtář (kód: 41-049-H).
Tyto dílčí kvalifikace lze získat dalším vzděláváním. Další vzdělávání zahrnuje např. profesní kvalifikace dle zákona č.179/2006 Sb., o ověřování a uznávání výsledků dalšího vzdělávání, akreditované vzdělávací kurzy (např. rekvalifikace) a další obecně uznávané kvalifikace, které vedou k získání požadované kvalifikace k výkonu daného povolání či specializace.