Česká zemědělská univerzita v Praze
Institut vzdělávání a poradenství
Příprava na teoretickou vyučovací jednotku z předmětu 
„Chov zvířat“
Autor: Kamila Bulušková
2022
Příprava na teoretickou vyučovací jednotku z předmětu „Chov zvířat“
Obor vzdělávání: 	Učitelství praktického vyučování
Ročník: 		3.
Místo výkonu vyučovací jednotky: IVP65 (IVP)
Tematický celek: 	Etologie
Téma: 		Úvod do etologie hospodářských zvířat
Časová dotace:	45 minut
Vzdělávací cíle: 	Žák se seznámí s problematikou etologie v chovu hospodářských zvířat
Žák se naučí základní pojmy související s tématem
Výchovné cíle: 	Žák si uvědomí důležitost probíraného tématu ve vztahu k chovu zvířat
Forma výuky: 	Teoretická vyučovací jednotka
Použité metody ve vyučovací jednotce: Výklad
Mezipředmětové vztahy: Biologie
Průřezová témata: Environmentální výchova
Učební pomůcky: Učebnice, prezentace
Schéma vyučovací jednotky:
Probíraná látka:
Etologie = vědecká disciplína, věnující se studiu chování zvířat.
Význam etologie je značný, neboť chování zvířat určuje možnost jejich přežití. Díky etologii dnes známe vzorce běžného chování hospodářských zvířat a dokážeme použít vhodné technologie pro jejich chov.
Historie etologie – již v pravěku lidé zjistili, že pozorování života zvířat je důležité pro přežití lidské populace.
Významní etologové: 
Aristoteles (cca rok 350 př. n. l.) antický filozof, popsal chování včel – včelí tanec. = první písemně doložená etologická vědecká práce.
Charles Darwin (1809 – 1882) britský přírodovědec, známý zejména pro svou evoluční teorii. Mimo to, že se věnoval evoluční biologii, popsal instinkty zvířat.
Ivan Petrovič Pavlov (1849 – 1936) ruský fyziolog a lékař, popsal podmíněný reflex. Velmi známý je jeho pokus na psech (Pavlovovi psi) – podmiňování slinění u psů (jako reakce na podnět – světlo, zvonek…)
Konrad Lorenz (1903 – 1989) rakouský fyziolog a psycholog, zakladatel moderní etologie. Zkoumal přirozené chování divokých hus a dalších ptáků. Nobelova cena za fyziologii a lékařství, formuloval mimo jiné i 8. smrtelných hříchů (mezi které patří přelidnění planety, ničení životního prostředí, závod člověka se sebou samým nebo použití atomových zbraní).
Zdeněk Veselovský (1928 – 2006) český etolog, student Konrada Lorenze. Dlouholetý ředitel Pražské zoologické zahrady. Mezi významné počiny patří sepsání knihy „Biologie chování zvířat“
Co vše etologie zkoumá?
Instinkt je stereotypní, nutkavé a přitom účelné chování, které není výsledkem učení ani zkušenosti. Schopnost TUŠIT věci (např. blížící se nebezpečí)
Reflex je automatická reakce na podnět. Nepodmíněné – geneticky dané – sací reflex, dávivý reflex, kýchnutí, přivření očí, ucuknutí při doteku na horkou plotnu. Podmíněné – získané na základě stereotypu - Pavlovovi psi.
Habituace – úbytek reakce na opakující se podnět – ignorace podnětu, který se stal známým – neslyšíme tikot vlastních hodin.
Asociativní učení – vytvoření spojení (asociace) mezi dvěma stimuly – Pavlovovi psi, drak v Harrym Potterovi, který při zazvonění na zvonek čekal bolest.
Vtištění - rychlá forma učení, která probíhá v průběhu senzitivní periody, tj. v rané fázi ontogeneze, kdy je jedinec vnímavý vůči tomuto typu učení. Lze ho vyvolat uměle.
Učení pozorováním - pokročilá forma učení, při kterém si např. potomci vštěpují chování napodobováním rodičů. Pokus na šimpanzech – napodobují chování hierarchicky silnějších jedinců. Funguje i u lidí – napodobování celebrit.
Sociální chování – tvorba hierarchie ve skupinách – lze zkoumat strukturu skupiny, komunikaci, vnitřní vztahy, skupinové chování
Sexuální chování – souvisí s ním namlouvací rituály, soupeření samců, dominance mezi pohlavími, monogamie, polygamie, bisexualita, homosexualita…
Etologické metody
Přímé pozorování (pouhým okem, dalekohledem, noktovizorem)
Nepřímé pozorování (z videozáznamu, z fotografií..)
Experimenty v laboratoři / v přírodě
Při uplatňování etologických metod sledujeme tzv. prvky chování
Mezi základní prvky chování patří:
Pohyb (lokomoce)
Odpočinek
Příjem potravy
Spánek
Záznam průběhu jednotlivých prvků chování = ETOGRAM