1
Vládní strategie odstraňování právních 
a sociálních bariér důstojného a 
rovnoprávného života LGBT+ lidí v ČR 
2021 - 2026
Úřad vlády ČR
Výbor pro sexuální menšiny Rady vlády pro lidská práva
Koordinace přípravy strategie:
Mgr. Jakub Machačka
Mgr. Zdeněk Sloboda
Mgr. Lucia Zachariášová
2020 © Úřad vlády ČR
2
Obsah strategie
Obsah strategie 2
Úvod 3
Bariéry v důstojnosti a právu na sebeurčení a identitu 6
Cíl 1.1 - Snížit diskriminaci a násilí z nenávisti vůči LGBT+ osobám 10
Cíl 1.2 - Reflektovat a odstraňovat příčiny a důsledky vícenásobné stigmatizace LGBT+ 
osob souvisejících s věkem, etnicitou, vírou a migračním statusem 15
Cíl 1.3 - Zajistit právo na sebeurčení trans* osob 17
Bariéry v soukromém a rodinném životě 20
Cíl 2.1 - Zajistit stabilitu a bezpečí pro LGBT+ partnerství 22
Cíl 2.2 - Zajistit stabilitu a bezpečí pro LGBT+ rodiny 22
Cíl 2.3 - Zlepšit postavení LGBT+ dětí a LGBT+ žadatelek a žadatelů v systému náhradní 
rodinné péče 26
Bariéry v pracovním životě a na pracovním trhu 29
Cíl 3.1 - Snížit diskriminaci LGBT+ osob na pracovním trhu 30
Cíl 3.2 - Vytvoření pracovního prostředí, v němž každý může být sám sebou, LGBT+ 
friendly zaměstnavatelé 33
Bariéry v sociální a zdravotní oblasti 36
Cíl 4.1 – Sociální ochrana a péče přizpůsobená potřebám LGBT+ osob 37
Cíl 4.2 – Zdravotní služby a péče respektující potřeby LGBT+ osob 43
Cíl 4.3 – Úspěšná prevence HIV/AIDS a integrace HIV+ osob do společnosti 45
Cíl 4.4 - Zlepšit postavení trans* a intersex* osob v systému zdravotní péče 48
Bariéry inkluzivního a LGBT+ citlivého vzdělávání 51
Cíl 5.1 - Vytváření nestigmatizujícího, přátelského a inkluzivního prostředí 53
Cíl 5.2 - Zavedení LGBT+ témat a nestigmatizujících příkladů života LGBT+ lidí do 
formálního kurikula ZŠ a SŠ 55
Cíl 5.3 - Podporovat odbornou diskuzi a výzkum v oblasti vzdělávání a výchovy 56
Institucionální zabezpečení, monitorování a vyhodnocování plnění strategie 58
Cíl 6.1 – Stabilní kapacity ústředních orgánů státní správy v ochraně a podpoře práv 
LGBT+ osob 58
Cíl 6.2 – Vytvoření efektivního monitorovacího mechanismu strategie 62
Cíl 6.3. – Aktivní podpora práv LGBT+ osob ze strany ČR na národní i mezinárodní úrovni
64
3
Úvod
LGBT+ osoby, tj. gayové, lesby, bisexuální muži a ženy, trans* a další osoby 
z tzv. menšinovou sexuální orientací či genderovou identitou (dále jen LGBT+ osoby), jsou 
jednou z významných společenských skupin, jíž je třeba se blíže zabývat. LGBT+ lidé řeší 
stejné životní problémy a výzvy jako běžná populace, existují však specifické problémy 
a bariéry, které se váží na sexuální orientaci a genderovou identitu, které je staví do 
nerovného právního a sociálního postavení či diskriminujících situací. Tyto bariéry a z nich 
plynoucí nerovnosti často vedou k různým formám znevýhodnění, marginalizace, 
diskriminace či dokonce násilí.1 Sexuální orientace či genderová identita jsou na jednu stranu 
přirozenou složkou lidské identity a chráněny v rámci ochrany důstojnosti, osobnosti a 
soukromí každé/každého ústavním pořádkem ČR i jejími mezinárodními závazky.2 Na druhou 
stranu však nutně vystupují na povrch při projevech dané osoby v rámci společenských 
kontaktů a interakcí, a stávají se tak součástí jejího společenského obrazu a postavení. 
LGBT+ osoby tak na venek projevují svou odlišnou sexuální orientaci či genderovou identitu 
a na základě toho k nim pak přistupují veřejné instituce a ostatní ve společnosti. 
Přístup k LGBT+ osobám musí vycházet ze základního lidskoprávního principu rovnosti 
v důstojnosti a v právech, na němž jsou založeny národní i mezinárodní lidskoprávní 
standardy.3 Z něj plyne i zákaz diskriminace na základě sexuální orientace a genderové 
identity.4 Státy tedy mají povinnost nediskriminovat LGBT+ osoby a zajistit jim rovnou ochranu 
jejich práv a rovnou možnost společenského uplatnění. Na tomto principu jsou založeny i 
mezinárodní standardy ochrany práv LGBT+ osob. Ty zosobňují na globální úrovni především 
tzv. Yogyakartské principy, které byly v roce 2006 sestaveny odborníky z akademického a 
občanského sektoru a v roce 2017 byly aktualizovány a doplněny a představují jedny z 
nejkomplexnějších mezinárodních standardů, které se vztahují k LGBT+ osobám a jež 
mezinárodní společenství uznává. V Evropě schválil v roce 2010 Výbor ministrů Rady Evropy 
Doporučení členským státům o opatřeních pro boj s diskriminací z důvodu sexuální orientace 
nebo genderové identity. Zákaz diskriminace LGBT+ osob a povinnost respektovat, chránit a 
naplňovat jejich práva plyne i z judikatury Evropského soudu pro lidská práva.5 Stejné 
povinnosti výslovně plynou i z práva EU6 a také judikatury Soudního dvora EU. V současné 
době proto i Evropská komise vydala komplexní strategii EU pro oblast práv LGBT+ osob. 
Uvedené závazky vyplývají pro ČR z členství v OSN, Radě Evropy i v EU.
Je proto žádoucí, aby ČR dostála svým mezinárodním závazkům a prokázala svou 
demokratickou podstatu a důraz na rovnost a nediskriminaci sahající již k založení 
samostatného státu v roce 1918. Přesto, že homosexualita byla v ČR dekriminalizována již v 
roce 1961 a první terapie trans* lidí začaly probíhat také v 60. letech 20. století, homosexualita 
byla vyškrtnuta ze seznamu nemocí v ČR až v roce 1991 a od té doby v zásadě jedinou 
zásadnější právní změnou směřující ke snižování nerovnoprávného postavení LGBT+ lidí v 
 
1 Viz např. výzkum veřejné ochránkyně práv Být LGBT+ v Česku z roku 2019 přístupný zde nebo 
výzkum Agentury EU pro základní práva Dlouhá cesta k LGBTI rovnosti z roku 2019 přístupný zde
2 Viz čl. 1, čl. 7 odst. 1 a čl. 10 odst. 1 Listiny základních práv a svobod, čl. 17 Mezinárodního paktu o 
občanských a politických právech, čl. 8 Evropské úmluvy o ochraně lidských práv a základních 
svobod či čl. 7 Listiny základních práv EU.
3 Viz čl. 1 Všeobecné deklarace lidských práv i čl. 1 Listiny základních práv a svobod.
4 Tyto diskriminační důvody sice nejsou uvedeny ve starších lidskoprávních dokumentech včetně 
české Listiny základních práv a svobod. Jsou však řazeny pod jiné či ostatní důvody v otevřeném 
výčtu diskriminačních důvodů. Objevují se pak již v nejnovějších dokumentech jako např. Listina 
základních práv EU ve svém čl. 21.
5 Shrnutí judikatury viz zde a zde.
6 Viz čl. 19 Smlouvy o fungování EU a čl. 21 Listiny základních práv EU.
4
ČR bylo uzákonění registrovaného partnerství pro páry stejného pohlaví v roce 2006. Od té 
doby legislativní vývoj a pokrok v oblasti ochrany práv LGBT+ osob iniciovaný státními orgány 
a vládou v ČR víceméně ustal,7 a to přesto, že v měřítku mezinárodním či v dalších nejen 
evropských zemích zaznamenal širokou diskuzi i nové přístupy a právní rámce. Výzkum Být 
LGBT+ v Česku, který v roce 2019 provedla veřejná ochránkyně práv, přitom ukázal velké 
zkušenosti LGBT+ lidí s předsudky, diskriminací, obtěžováním a násilím z nenávisti. Situace 
tedy rozhodně není uspokojivá.
V roce 2007 vznikla při Úřadu vlády pod patronací ministryně pro lidská práva, rovné 
příležitosti a menšiny Džamily Stehlíkové pracovní skupina pro otázky sexuálních menšin, 
která vytvořila Analýzu situace lesbické, gay, bisexuální a transgender menšiny v ČR.8 Z této 
pracovní skupiny následně v roce 2009 vznikl Výbor pro sexuální menšiny při Radě vlády 
pro lidská práva jako oficiální poradní a pracovní orgán vlády pro otázky práv LGBT+ osob. 
Výbor se během své činnosti věnoval dílčím tématům, které byly aktuální, jako např. 
rodičovství, homofobie na školách, úřední změna pohlaví, bariéry při dárcovství krve nebo 
kriminalizace a stigmatizace HIV pozitivních osob. V roce 2018 pak výbor vytvořil a schválil 
komplexní tematickou agendu pro svou činnost. Při tvorbě tohoto dokumentu se ukázalo, že 
agenda je rozsáhlá a různorodá, přičemž mnoho z témat si vyžaduje systematickou pozornost 
a konkrétní kroky k zajištění a ochraně práv LGBT+ osob. Následně uspořádal Výbor 
společně se zmocněnkyní vlády pro lidská práva Helenou Válkovou v létě 2020 seminář 
odborníků ze státní správy, akademické sféry a občanského sektoru, kde byly diskutovány 
všechny aktuální problémy LGBT+ osob v ČR. Na jeho základě a pod záštitou zmocněnkyně 
pro lidská práva pak byly zahájeny přípravy této Vládní strategie odstraňování právních a 
sociálních bariér důstojného a rovnoprávného života LGBT+ lidí v ČR 2021 - 2026 (dále jako 
Strategie).
Strategie je prvním vládním systémovým dokumentem, který se komplexně věnuje právům 
LGBT+ osob a směřuje k odstraňování specifických bariér v různých oblastech společenského 
života, kterým v ČR čelí. Strategie vychází zejména z následujících národních i mezinárodních 
dokumentů:
● Principy aplikace mezinárodního práva lidských práv ve vztahu k sexuální orientaci a 
genderové identitě (Yogyakartské principy),
● Doporučení CM/Rec(2010)5 Výboru ministrů členským státům o opatřeních pro boj 
s diskriminací z důvodu sexuální orientace nebo genderové identity,9
● Unie rovnosti – Strategie LGBTIQ rovnosti 2020 – 2025,
● Analýza situace lesbické, gay, bisexuální a transgender menšiny v ČR,
● Výzkum veřejného ochránce práv Být LGBT+ v Česku – zkušenosti LGBT+ lidí s 
předsudky, diskriminací, obtěžováním a násilím z nenávisti,
● Výzkum Agentury EU pro základní práva Dlouhá cesta k LGBTI rovnosti,
● Témata pro činnost Výboru pro sexuální menšiny.
Na jejich základě a také na základě analýz situace v ČR a dosavadní činnosti Výboru pro 
sexuální menšiny při Radě vlády pro lidská práva se Strategie věnuje následujícím oblastem:
1. právo na důstojnost, tj. sebeurčení, rovné zacházení a ochranu tělesné integrity a 
osobnosti, 
2. rodinné vztahy, 
3. práce a zaměstnání,
4. sociální a zdravotní věci,
 
7 To dokládají i hodnocení ČR organizaci ILGA (International Lesbian and Gay Association), které již 
několik let stagnuje či dokonce klesá. Viz ILGA duhové mapy přístupné zde.
8
 Informace o činnosti výboru jsou přístupné zde. 
9 Český překlad doporučení je přístupný zde.
5
5. vzdělávání a
6. institucionální ochrana práv LGBT+ osob.
Ve všech těchto oblastech Strategie obsahuje opatření, která mají zajistit, aby ve výsledku 
mohly LGBT+ osoby užívat svá práva bez jakékoliv diskriminace na rovném základě 
s ostatními. V návaznosti na tato opatření by pak mělo dojít k řešení problémů LGBT+ osob, 
ke zlepšení jejich situace stejně jako k naplnění ústavních a mezinárodních závazků ČR, 
posílení postavení ČR jako země respektující práva LGBT+ osob a zajišťující rovné podmínky 
pro život všem svým obyvatelkám a obyvatelům stejně jako ostatní země EU či Rady Evropy, 
které již dříve přijaly podobné strategie.10
Strategie je komplementární k dalším vládním strategickým dokumentům. Naplňování této 
Strategie by tak mělo přispět i k jejich plnění a při realizaci Strategie bude přihlíženo i k těmto 
dalším dokumentům. Jde zejména o následující:
● Česká republika 2030
● Strategie rovnosti žen a mužů na léta 2021–2030
● Strategie romské integrace 2021–2030
● Koncepce integrace cizinců – Ve vzájemném respektu
● Státní integrační program pro držitele mezinárodní ochrany
● Koncepce boje proti projevům extremismu a předsudečné nenávisti
● Koncepce rodinné politiky
● Národní strategie ochrany práv dětí na období 2021–2029
● Strategický rámec politiky zaměstnanosti do roku 2030
● Národní strategie sociálního začleňování 2021–2030
● Národní strategie rozvoje sociálních služeb na období 2016–2025
● Koncepce prevence a řešení problematiky bezdomovectví v ČR do roku 2020
● Strategický rámec rozvoje péče o zdraví v ČR do roku 2030
● Národní akční plán pro duševní zdraví 2020–2030
● Národní akční plán prevence sebevražd 2020–2030
● Strategie vzdělávací politiky do roku 2030+
● Národní strategie primární prevence rizikového chování dětí a mládeže na období 
2019–2027
● Koncepce zahraniční politiky České republiky
● Koncepce podpory lidských práv a transformační spolupráce
 
10 Přehled těchto zemí je možno najít zde.
6
Slovníček11 používaných základních pojmů
Bisexualita – Sexuální identita, která se projevuje romantickou či sexuální náklonností k 
osobám stejného či jiného pohlaví. | Bifobie – Diskriminace, odpor nebo iracionální strach z 
bisexuality či bisexuálních osob.
Coming out – Proces, při němž dochází poznání vlastní gay, lesbické, bisexuální, trans* či 
jiné ne-hterosexuální identity. Má jak fázi vnitřní, tak i veřejnou, nabývá různé intenzity a není 
prakticky nikdy ukončen (pokud žijeme v tzv. heteronormativní společnosti, tedy společnosti, 
kde hterosexualita je atumatickou normou a jiné projevy sexuality a genderové identity jsou 
vnímány jako nevhodné, nežádoucí či méně hodnotné).
Gender (rod) – Sociální role, se kterou se lidé identifikují na základě jejich genderové identity; 
jde o sociální konstrukt, ke kterému se pojí určité atributy související se vzhledem (volba 
oblečení, barev, líčení, doplňků atd.), chováním nebo očekáváními ze strany společnosti, liší 
se historicky a geograficky. | Genderová identita – Souhrnné označení pro variabilitu identit 
souvisejících se sexualitou a genderem. (Označení nahrazující používání pojmu sexuální 
orientace.) | Genderově nekonformní osoba – Je osoba, jejíž genderový projev zcela 
nenaplňuje očekávání, které se váže k ženské či mužské roli ve společnosti.
Heteronormativita – Předpoklad, že všichni jsou heterosexuální, že jen heterosexualita je 
normální sexuální a citová orientace a implicitně tedy že heterosexualita je nadřazená 
ostatním sexuálním preferencím, heteronormativní kultura podporuje prostředí, kde jsou 
LGBTQ lidé diskriminování. | Heterosexualita – Sexuální orientace projevující se v sexuální 
a partnerské preferenci osob opačného pohlaví.
Homosexualita – Sexuální identita, která se projevuje romantickou či sexuální náklonností k 
osobám stejného pohlaví. Gay je převažující označení pro homosexuální muže a lesba pro 
ženu. V dnešní době je již hopmosexualita překonaný termín, proto je lépe hovořit o „gayích 
a lesbách“, „sexuální menšině“, „stejnopohlavní dvojici/partnerech“ (toto vymezení doporučuje 
i Výbor pro sexuální menšiny Rady vlády ČR pro lidská práva). | Homofobie –Nepřátelské 
postoje ke gayům a lesbám či osobám, které jsou za ně považovány (zpravidla vykazující 
genderově nekonformní charakteristiky či chování).
Homoparentální rodina – Rodina, ve které rodičovské role zastávají dvě ženy nebo dva muži, 
lidově také občas označovaná jako “duhová rodina”. V rámci homoparentální rodiny se 
rozlišuje zákonný rodič (zákonem uznaný rodič dítěte, např. biologická matka, biologický otec, 
nebo ten muž/ta žena, který/která dítě osvojil/a jako jednotlivec) a sociální rodič (ten z páru, 
který dítě sice také vychovává a dítě ho vnímá jako rodiče, ale zákonem jako rodič uznaný 
není; občas také označován jako “faktický rodič”).
Intersex – Zastřešující termín označující osoby, u nichž nelze jednoznačně určit, zda jsou 
mužského či ženského pohlaví, v úvahu se zde bere jak tvar vnějších genitálií, tak i další 
biologické charakteristiky, které nejsou na první pohled viditelné (chromozomy, gonády, 
pohlavní hormony).
LGBT+ – Jde o akronym původně vzniklý pro zahrnutí leseb, gayů, bisexuálních a trans* lidí 
pod jedno označení, následně rozšiřovaný o další sexuální a genderové identity a projevy 
(jako asexualita, intersex, queer ad.), jejichž rozmanitost a inkluzivita je vyjádřena použitím 
“+” na konci akronymu. V jiných dokumentech je možné se setkat s variantami jako: LGBTI 
nebo LGBTIAQ.
 
11 Formulace vycházejí z rozsáhlejších slovníčků z: příručky organizace PROUD pro učitele (Duhová 
příručka pro vyučující, 2016), odborné publikace Z. Slobody Dospívání, rodičovství a (homo)sexualita
(2016, Pasparta) a metodiky pro sociální práci připravované organizací Prague Pride (předpokl. 
publikace 2021).
7
Neheterosexualita – Pojem se používá pro označení všech ostatních sexualit jiných od 
heterosexuality. Často se používá jako synonymní k akronymu LGBT+. 
Sexuální orientace – Původně medicínský pojem označující determinaci k romantické či 
sexuální náklonnosti k osobám určítých charakteristik jako je pohlaví/gender. Zkratku SOGI 
(Sexual Orientation and Gender Identity) používá Rada Evropy.
Trans* – Označení zastupující všechny trans identity, identity, které primárně nesouvisí se 
sexualitou a romantickou či sexuální náklonností k jiným lidem, ale souvisí s vnitřním 
sebepojetím genderu a pohlaví a jejich projevy v sociálních interakcích. | Tranzice – Proces 
nabývání vizuálních a tělesných charakteristik a sociální role, která je v souladu s genderovou 
identitou člověka, přičemž rozlišujeme: (a) Fyzickou tranzici, která může zahrnovat 
hormonální terapii (HRT), chirurgické změny nebo různé jiné úpravy zevnějšku (např. laserové 
odstraňování vousů). (b) Úřední tranzici – změna označení genderu, jména, rodného čísla v 
dokladech a jiných úředních dokumentech. (c) Sociální tranzici – život v rámci pociťované 
sociální role. | Transfobie – Nepřátelské postoje k trans* lidem či lidem genderově 
nekonformním (nesplňujícím předpoklady toho, jaký by měl být či vypadat správný muž, či 
správná žena).
8
Strategická oblast 1: 
Bariéry v důstojnosti, právu na sebeurčení a 
ochraně před násilím a diskriminací 
Hlavní cíl: 
Lidská důstojnost je považována za základ lidských práv. Toto jednoduché tvrzení potvrzuje 
nejen česká Listina základních práv a svobod ve svém prvním článku, ale i judikatura 
Ústavního soudu12 či Evropského soudu pro lidská práva13. Z lidské důstojnosti plyne respekt 
ke každé osobě a její svobodné činnosti a aktivitám a naopak zákaz jakýchkoliv zásahů v 
podobě působení utrpení, ponižování či jiného podobného jednání anebo nepřiměřeného 
omezování práv. Každý i každá může v rámci své svobody činit vše, co zákon nezakazuje, a 
nikdo nesmí být nucen činit něco, co zákon neukládá.14 Rovnost v důstojnosti a v právech 
ukládá svobodu omezit rovnou svobodou jiných osob či z důvodu ochrany veřejného zájmu 
(veřejného statku), ale pouze v přiměřené míře.15 Svoboda má umožnit rozvoji lidské 
osobnosti v rámci jejího soukromého života v souladu s jejími přáními a rozhodnutími.16
Součástí soukromého života jsou všemožné aspekty lidské osobnosti jako např. jméno, 
tělesný vzhled, osobní identita, názory, přesvědčení, citové vztahy, sexuální preference apod. 
Rovnost v důstojnosti a právech pak má umožnit LGBT+ osobám všechny tyto aspekty 
rozvíjet rovným způsobem a požívat stejně jejich ochrany jako ostatním osobám bez jakékoliv 
diskriminace.17
Každá LGBT+ osoba má právo na to, aby byla za každých okolností zachována její lidská 
důstojnost bez ohledu na svou sexuální orientaci či genderovou identitu.18 Každá LGBT+ 
osoba má rovněž právo na rovnou ochranu svého života a tělesné integrity před jakýmikoliv 
útoky motivovanými její sexuální orientací či genderovou identitou.19 Každá LGBT+ osoba má 
právo na své vlastní sebeurčení na základě svého osobního rozhodnutí a bez kladení 
zbytečných překážek v každodenním životě.20 Každá LGBT+ osoba má rovněž právo na rovné 
zacházení bez jakékoliv diskriminace na základě sexuální orientace či genderové identity.21
V první kapitole si Strategie v návaznosti na výše uvedené vytkla tyto základní cíle: 
- snížit diskriminaci a násilí z nenávisti vůči LGBT+ osobám,
- odstraňovat příčiny a důsledky vícenásobné stigmatizace LGBT+ osob souvisejících 
s etnicitou, věkem, vírou a migračním statusem a
- zajistit právo na sebeurčení trans* osob
 
12 Viz např. nález sp. zn. IV. ÚS 412/04 ze dne 7.12.2005.
13 Viz např. rozsudek ve věci Pretty proti Spojenému království ze dne 29.4.2002.
14 Viz čl. 2 odst. 4 Ústavy ČR a čl. 2 odst. 3 Listiny základních práv a svobod.
15 Viz čl. 4 odst. 4 Listiny základních práv a svobod.
16 Viz poznámka č. 2.
17 Viz poznámky č. 4 a 8. Viz rovněž Yogyakartský princip č. 2. 
18 Viz Yogyakartský princip č. 1 stejně jako jejich preambule a preambule doporučení Výboru ministrů 
Rady Evropy.
19 Viz Yogyakartský principy č. 4, 5, 9 a 32 a doporučení Výboru ministrů Rady Evropy,kapitola IA, 
bod 4.
20 Viz Yogyakartský principy č. 3, 6 a 31 a doporučení Výboru ministrů Rady Evropy, kapitola IV.
21 Viz Yogyakartský princip č. 2 stejně jako jejich preambule a preambule doporučení Výboru ministrů 
Rady Evropy.
9
Cíl 1.1 - Snížit diskriminaci a násilí z nenávisti vůči LGBT+ 
osobám
Z principu rovnosti v právech plyne zákaz diskriminace LGBT+ osob na základě jejich sexuální 
orientace či genderové identity.22 Plyne z ní i zákaz jakéhokoliv jejich znevýhodnění, postihu 
či dokonce působení jakékoliv újmy. Stát má tedy povinnost chránit LGBT+ osoby před 
diskriminací a před jakýmikoliv útoky na jejich autonomii, tělesnou integritu, bezpečnost či 
dokonce život.23 Dle zmíněného výzkumu veřejné ochránkyně práv z roku 2019 Být LGBT+ v 
ČR se u nás během posledních pěti let cítilo být diskriminováno 38 % LGBT+ lidí. Z nich 82 
% tuto diskriminaci či obtěžování připisovali své sexuální orientaci. Diskriminováno se cítilo 
až 86 % dotázaných, kteří se sebeidentifikovali jako transgender osoby nebo osoby s 
transgender minulostí, 58 % leseb, 43 % bisexuálních osob a 33 % gayů.24 Stejný průzkum 
také ukázal, že za posledních pět let mělo zkušenosti s obtěžováním a urážením 55 % 
dotázaných. S fyzickým/sexuálním napadením nebo vyhrožováním násilím mělo pak 
zkušenost 15 % dotázaných.25 Tato vysoká čísla ukazují, že je nutné diskriminaci a obtěžování 
LGBT+ lidí řešit systémovým způsobem. Je nutné tedy vytvořit robustní zákonný rámec a 
zajistit jeho praktické vymáhání.
Opatření 1.1.1 – Zahrnout do trestního zákoníku i předsudečné trestné 
činy motivované sexuální orientací a genderovu identitou
Gestor: MS Termín: 12/2021 
Popis opatření: Trestní právo obvykle postihuje zvýšenými tresty trestní činy motivované 
nenávistí.26 V současné době trestní zákoník explicitně nezmiňuje nezakotvuje postih 
předsudečných útoků motivovaných předsudky vůči sexuální orientaci či identitě napadených 
trestné činy z nenávisti páchané na LGBT+ osob. Panuje tak jistá dvojkolejnost mezi ochranou
před např. národností, etnicitou či vírou motivovanými útoky a útoky motivovanými homofobií 
či transfobií. LGBT+ lidé jsou chráněni méně. Je nutné novelizovat stávající základní i 
kvalifikované skutkové podstaty zahrnující rasovou, národnostní, etnickou, náboženskou či 
politickou pohnutku o pohnutku homofobní a transfobní. Současně je nutné zahrnout rozšířit 
kvalifikovanou skutkovou podstatu i na další trestné činy, kterým jsou LGBT+ lidé, resp. lidé 
napadení z důvodu své jinakosti pravidelně vystaveni (např. trestné činy proti důstojnosti 
v sexuální oblasti) lidech. 
Indikátor: Předložení novely trestního zákoníku
Opatření 1.1.2 – Novelizovat antidiskriminační právo podle doporučení 
veřejného ochránce práv 
Gestor: Úřad vlády ČR, MS Termín: 12/2022 
Popis opatření: Veřejný ochránce práv dlouhodobě ve svých analýzách27 doporučuje změny 
antidiskriminačního práva. V jeho doporučeních jde konkrétně o 
1. rozšíření přesunu, resp. sdílení důkazního břemene na všechny případy diskriminace 
podle antidiskriminačního zákona, 
2. umožnění podávání žaloby ve veřejném zájmu (actio popularis) jménem obětí 
 
22 Viz Yogyakartský princip č. 2 a např. rozsudek Evropského soudu pro lidská práva ve věci 
Salgueiro da Silva Mouta proti Portugalsku ze dne 21.12.1999.
23 Viz Yogyakartské principy č. 4 a 5, nebo kapitola I Doporučení Výboru ministrů Rady Evropy.
24 Být LGBT+ v ČR, str. 35n.
25 Být LGBT+ v ČR, str. 52n.
26 Viz např. § 140 odst. 3 písm. g), § 145 odst. 2 písm. f) či § 146 odst. 2 písm. f) trestního zákoníku.
27 Kromě již zmíněného výzkumu Být LGBT+ v ČR jde o výzkumy Diskriminace v ČR: oběť 
diskriminace a její překážky v přístupu ke spravedlnosti z roku 2015 a Rozhodování českých soudů o 
diskriminačních sporech 2015-2019 z roku 2020. 
10
diskriminace,
3. posílit možnosti peněžitého odškodnění obětí diskriminace,
4. zakotvení odvozené diskriminace, 
5. sjednocení soudních poplatků za podání diskriminační žaloby.
Uvedená doporučení je tedy nutné odrazit v novele příslušných právních předpisů 
(antidiskriminační zákon, občanský soudní řád a další)
Indikátor: Předložení novelizaci právních předpisů antidiskriminačního práva.
Opatření 1.1.3 – Provést revizi právních předpisů v oblasti diskriminace 
z hlediska souladu s ústavním pořádkem a mezinárodním právem
Gestor: Úřad vlády ČR, MS Termín: 12/2022
Popis opatření: Antidiskriminační úprava v ČR je obsažena nejen v antidiskriminačním 
zákoně, ale i v mnoha dalších předpisech28. Některé z těchto předpisů specificky upravují 
určité otázky odchylně od antidiskriminačního zákona (např. protiprávní důvody diskriminace, 
prostředky ochrany před diskriminací atd.). Antidiskriminační zákon rovněž upravuje různé 
výjimky ze zákazu diskriminace (např. na základě náboženského vyznání v oblasti 
zaměstnání či služeb). Konečně zmíněné výzkumy veřejného ochránce práv poukazují na 
často slabou efektivitu prostředků ochrany proti diskriminaci. Ze strany mezinárodních orgánů 
je přitom ČR doporučováno právní úpravu antidiskriminačního sjednotit a zjednodušit a učinit 
tak ochranu před diskriminaci přístupnou a efektivní.29 Je třeba provést revizi všech právních 
předpisů obsahujících úpravu ochrany před diskriminací z hlediska jejich souladu s ústavním 
pořádkem ČR a mezinárodním právem a také z hlediska jejich vzájemné provázanosti, 
koherence a efektivní schopnosti plnit své cíle a pomáhat obětem diskriminace.
Indikátor: Provedená revize právních předpisů a navržené případné konkrétní novelizace
Opatření 1.1.4 – Zpřístupnit LGBT+ osobám informace týkající se jejich 
ochrany před diskriminací a předsudečným násilím
Gestor: Úřad vlády ČR, MS, MV Termín: 12/2022 
Popis opatření: V předcházení diskriminaci v jejím potírání hraje klíčovou roli osvěta a 
informovanost všech aktérů o jejich právech a povinnostech. Povinné subjekty se pak 
nedopouští diskriminace nepřímo či z neznalosti a dotčené skupiny včetně LGBT+ osob vědí, 
jak svá práva efektivně bránit. Pro zpřístupnění těchto informací pro LGBT+ lidi je třeba vytvořit 
materiál (publikace, leták apod.) obsahující informace pro LGBT+ osoby o jejich právech a o 
tom, co je diskriminace a násilí z nenávisti a jak se jim bránit. Tento informační materiál by 
měl následně být zveřejněn a distribuován na relevantních místech (LGBT+ organizace, 
Indikátor: Vytvořený a distribuovaný propagační materiál (min v počtu 200 výtisků ročně, 
distribuovaný relevantním institucím - Policie ČR, státní zastupitelství, soudy, Probační a 
mediační služba, Vězeňská služba, OSPOD apod., včetně jejich webu) obsahující informace 
pro LGBT+ osoby o diskriminaci a předsudečném násilí a jejich právech jako oběti v civilním, 
správním i trestním řízení
 
28 Jde např. o občanský soudní řád, zákoník práce, zákon o zaměstnanosti, zákon o služebním 
poměru příslušníků bezpečnostních sborů, zákon o vojácích z povolání atd.
29 Viz např. doporučení smluvních výborů sledujících naplňování lidskoprávních paktů a úmluv OSN. 
11
Opatření 1.1.5 – Zařadit otázky týkajících se LGBT+ osob do systému 
dalšího vzdělávání soudců a soudkyň, státních zástupců a zástupkyň a 
příslušníků a příslušnic Policie České republiky
Gestor: MS, MV Termín: 12/2021 a dále každoročně 
Popis opatření: Soudy, státní zastupitelství a Policie ČR hrají klíčovou roli v ochraně před 
diskriminaci a trestnou činností z nenávistí. Za tímto účelem je nutné, aby byly s touto 
problematikou řádně seznámeny a věděly, jak jí aplikovat. Proto by otázky týkající se LGBT+ 
osob měly být integrální součástí vzdělávání pro soudce a soudkyně a státní zástupce a 
zástupkyně na Justiční akademii a také příslušníků a příslušnic Policie ČR na policejních 
školách. Ve spolupráci s odbornou veřejností a nevládními organizacemi by proto měly být 
vytvořeny školení a kurz o základních otázkách týkajících se LGBT+ osob. Tyto kurzy by se 
měly věnovat právu občanskému (včetně antidiskriminačního práva), rodinnému, správnímu i 
trestnímu, jakožto i činnosti orgánů činných v trestním řízení.
Indikátor: Vytvořené školení/kurz a jeho každoroční realizace (min. 14x ročně v každém 
kraji), vytvořená metodika.
Opatření 1.1.6 – Zlepšit přístup orgánů činných v trestním řízení k LGBT+ 
obětem trestných činů
Gestor: MV, MS Termín: 12/2024 
Popis opatření: LGBT+ oběti trestných činů jsou považovány za tzv. zvlášť zranitelné oběti s 
právem být vyslýchán osobou pohlaví, které si poškozený určí, a s právem být vyslýchán 
osobami, které jsou za tímto účelem vyškoleny. Školení týkající se LGBT+ obětí trestných činů 
či domácího násilí však v ČR v současnosti neexistuje. Je proto třeba jej vytvořit ve spolupráci 
s organizacemi pomáhajícími obětem z řad LGBT+ osob a následně vyškolit policisty/ky 
v citlivém jednání s LGBT+ obětmi, v řešení konfliktů a domácího násilí u stejnopohlavních 
párů a dalších souvisejících věcech. Takové školení by se mělo stát součástí základní 
odborné přípravy a další odborné přípravy. Měla by rovněž vzniknout vhodná metodika 
pokrývající uvedené oblasti.
Indikátor: Metodika a pravidelná školení na téma LGBT+ oběti trestných činů a domácího 
násilí. 
Opatření 1.1.7 – Zlepšit přístup LGBT+ osob vystavených domácímu 
násilí a předsudečnému násilí ke spravedlnosti a pomoci
Gestor: Úřad vlády Termín: vytvoření dotační výzvy 12/2021, vytvoření kampaně 12/2024
Popis opatření: LGBT+ osoby se setkávají s násilím i v rodinách a soukromí stejně jako jiné 
společenské skupiny. I v této oblasti se však projevuje jejich specificita. Proto je nutné 
podporovat subjekty věnující se domácímu násilí a předsudečnému násilí páchanému na 
LGBT+ osobách, které jsou schopny jim poskytnout pomoc, poradenství a podporu. Tyto 
subjekty by měly být podporovány v rámci podpory boje proti domácímu násilí a 
předsedečnému násilí (ideálně v podobě samostatné dotační výzvy). Boj proti domácímu 
násilí a předsudečnému násilí na LGBT+ osobách by měl být předmětem rovněž vlastní 
kampaně.
Indikátor: Existence výzvy, počet podpořených projektů (alespoň 5 ročně), počet aktivit a 
kampaní proti domácímu násilí alespoň 2
Opatření 1.1.8 – Vzdělávat personál zařízení pro osoby omezené na 
svobodě či závislé na péči v respektu k LGBT+ osobám a jejich specifikům
Gestor: MS, MV, MZ, MPSV, MŠMT Termín: 12/2022 a dále každoročně
12
Popis opatření: Omezení na svobodě, resp. závislost na péči jsou pro LGBT+ obzvláště 
složité, neboť přísný institucionální režim jde proti jejich specifickým individuálním potřebám. 
Kolektivní charakter navíc omezuje a potlačuje jejich menšinovou identitu a individualitu. 
V institucích se tak LGBT+ osoby stávají obětí šikany a násilí ze strany ostatního osazenstva 
a necitlivého chování ze strany personálu. Toto se přitom týká jak věznic či cizineckých 
zařízení tak zařízení zdravotnických, sociálních či školských. Proto je nutné jejich pracovníky 
a pracovnice vzdělávat v otázce respektu k LGBT+ osobám a jejich právům, jejich 
sebeidentifikaci a specifickým potřebám. V rámci této otázky je třeba specificky přihlédnout 
k postavení trans* osob v těchto zařízeních. Tyto otázky by měly být předmětem pravidelného 
vzdělávání personálu všech uvedených zařízení.
Indikátor: Vytvoření školení pro jednotlivé složky a sbory a jeho každoroční provedení.
Opatření 1.1.9 – Zvyšovat povědomí o postavení intersex osob
Gestor: ÚV Termín: 12/2021 
Popis opatření: Téma intersex osob a jejich problémů je v ČR dosud velmi neprobádané. 
V minulém roce uspořádala k tomuto tématu veřejná ochránkyně práv odborné setkání.30
V současnosti se problematice věnuje Univerzita Palackého ve spolupráci s veřejným 
ochráncem práv, který na základě výzkumu bude formulovat případná doporučení změn ke 
zlepšení situace intersexosob v ČR.31 Výsledky tohoto výzkumu by měly být následně 
diskutovány a analyzovány v rámci státní správy a měly by být hledány cesty, jak doporučení 
naplnit, a to ve spolupráci s odborníky z akademického i nevládního sektoru. Rovněž by v ČR 
měly být přeloženy a zpřístupněny vhodné materiály mezinárodních organizací a sdružení 
věnujících se právům intersex osob.32
Indikátor: Uspořádaný kulatý stůl k tématu intersex osob, vytvořeny návrhy na implementaci 
doporučení, přeložené materiály (min. 1 ročně) 
Cíl 1.2 – Odstraňovat příčiny a důsledky vícenásobné 
stigmatizace LGBT+ osob souvisejících s etnicitou, věkem, vírou 
a migračním statusem
Vedle vlastní diskriminace na základě své sexuální orientace či genderové identity se některé 
LGBT+ osoby setkávají s diskriminací na základě jiných důvodů. Menšinová sexuální 
orientace či genderová identita totiž se sebou nese další zranitelnost a znevýhodnění v rámci 
určitých společenských skupin, které přitom jsou samy o sobě zranitelné a předmětem 
diskriminace. Např. v romské tradiční společnosti je sexualita a s ní související témata včetně 
odlišné sexuální orientace velkým tabu. LGBT+ menšina je tedy vystavována v této komunitě 
velkým tlakům a její příslušníci z ní často mohou být i vyloučeni. LGBT+ Romové jsou tak 
vystavováni hned trojí diskriminaci: společnost je vylučuje
a) na základě jejich etnického původu, 
b) z důvodu věku,
c) kvůli sexuální orientaci a 
d) díky své homosexualitě jsou vylučováni i ze své vlastní komunity a stávají se tak 
vlastně menšinou v menšině. 
Tato vícenásobná diskriminace ještě násobí znevýhodnění a negativní dopady do života 
romských LGBT+ osob. Podobná situace může být i u LGBT+ seniorek a seniorů, cizinek a 
 
30 Podrobnější informace zde.
31 Podle podmínek projektu budou právní a sociologická podkladová analýza dokončeny v prosinci 
2020, navazující doporučení KVOP by mělo být publikováno do června 2021.
32 Jde např, o organizaci Organisation Intersex International (www.oiinternational.org) 
13
cizinců a osob s migrantskou minulostí či LGBT+ věřících. Stát by jí tedy měl věnovat náležitou 
pozornost.33
Opatření 1.2.1 - Analyzovat specifika života LGBT+ osob v etnických, 
seniorských, náboženských a migrantských komunitách
Gestor: Úřad vlády, MV, MMR, MPSV Termín: 12/2022 
Popis opatření: Jako základní krok je nutné poznat situaci LGBT+ osob ve specifických 
etnických, náboženských, věkových či cizineckých komunitách. Je třeba analyzovat specifika 
LGBT+ osob v těchto komunitách za účelem zajištění jejich sociální integrace a prevence 
vzniku konfliktních situací, příp. jejich řešení, pokud nastanou. Budou provedena terénní 
šetření, jejichž podoba bude předem konzultována a formulována odborníky a odbornicemi v 
oblasti sociologie a sociální práce tak, aby byla zajištěna kvalitní vědecko-výzkumná práce vč. 
potřebné metodiky a práce s respondenty/kami. Do projektu by měly být zapojeny nevládní 
organizace se zkušeností s prací s LGBT+ osobami stejně jako s osobami bez domova. Na 
základě výsledků analýzy pak navržena případná opatření ke zlepšení situace.
Indikátor: Provedení analýzy v každé uvedené oblasti, návrh následných opatření ke zlepšení 
situace
Opatření 1.2.2 - Nastavit metodickou podporu pro LGBT+ citlivou práci 
státních orgánů v seniorských, etnických, náboženských a migrantských 
komunitách
Gestor: MV, MMR, MPSV, Úřad vlády Termín: 12/2022 a dále průběžně
Popis opatření: LGBT+ osoby v seniorských, etnických, náboženských a migrantských 
komunitách se nacházejí ve specifické situaci a práce s nimi představuje pro státní orgány 
specifickou výzvu. Je proto nutné je na to sociální pracovníky a pracovnice, pracující OSPOD, 
pracovníky a pracovnice úřadů státní správy a samosprávy, policie a další profese pracující v 
terénu se specifickými etnickými, náboženskými a migrantskými komunitami specificky 
připravit. Proto by pro ně měla být vytvořena metodika a pravidelné vzdělávání vysvětlující 
zdroje a důsledky dvojí stigmatizace a diskriminace plynoucí z neheterosexuálního chování či 
identifikace v rámci těchto skupin.
Indikátor: Vznik metodických doporučení (či analogických opatření) na úrovni příslušných 
institucí (Policie ČR, OSPOD, odbory obcí a krajů věnující se sociálnímu začleňování)vytvořen 
systém pravidelného každoročního vzdělávání.
Opatření 1.2.3 – Zvýšit emancipaci romské LGBT+ menšiny
Gestor: Úřad vlády, MMR, MPSV Termín: 12/2021 a dále každoročně
Popis opatření:
1. Zajistit finanční podporu projektů zaměřených na zmocňování romské LGBT+ menšiny v 
rámci dotačního programu ÚV „Podpora veřejně prospěšných aktivit nestátních 
neziskových organizací v oblasti rovnosti žen a mužů“.
2. Ve všech programech podpory práce s místními komunitami specificky vymezit možnost 
přidělení mikro-grantů pro romské LGBT+ skupiny na místní úrovni. 
Indikátor: 1. aktualizace dotačního programu, částka, kterou byly podpořeny projekty 
zaměřené na zmocňování romské LGBT+ menšiny alespoň 1 milion Kč/rok, počet romských 
LGBT+ osob zapojených do projektů alespoň 50
 
33 Viz Yogyakatrský princip č.2, bod E a kapitola XII Doporučení Výboru ministrů Rady Evropy
14
2. částka, kterou byly podpořeny mikro-granty pro romskou LGBT+ menšinu na místní úrovni, 
počet projektů alespoň 5, počet zapojených romských LGBT+ do projektů alespoň 50
Opatření 1.2.4 – Zahájit dialog s registrovanými církvemi a náboženskými 
společnostmi o jejich akceptaci LGBT+ osob 
Gestor: Úřad vlády, MK Termín: 12/2022 
Popis opatření: LGBT+ osoby jsou v českých církvích a náboženských společnost přijímány 
výrazně rezervovaněji ve srovnání s jejich západoevropskými protějšky. Zvláště bolestná je 
častá ostrakizace rodinných příslušníků LGBT+ lidí, a to i v klíčových okamžicích jejich života, 
ať jde o křty dětí z homoparentálních rodin, jejich náboženské vzdělávání, doprovázení v 
krizových obdobích partnerského vztahu, až po otázku pohřbů LGBT+ osob. Přes příklady 
dobré praxe jako spolupráce spolku Logos ČR se sbory a faráři ČCE, kněžími CČSH a 
Starokatolické církve v ČR, jakož i speciální pastorace v Ostravsko-opavské diecézi ŘKC jsou 
vztahy mezi LGBT osobami a církevní veřejností i jejich představiteli často naplněny 
neporozuměním a napětím. Vzájemný dialog umožní poctivěji a pravdivěji budovat mosty mezi 
církvemi a náboženskými společnostmi a LGBT osobami. Tento dialog by se následně měl 
projevit v lepší spolupráci státu a církví směřující k akceptaci LGBT+ problematiky a 
především LGBT+ osob jednotlivými církvemi, které by jim neměly být otevřeně nepřátelské.
Indikátory: uspořádání min. dvou kulatých stolů se zástupci církví, vydání pastorační 
publikace, vytvoření vzdělávací a informační kampaně zaměřené na pracovníky církví a 
náboženských společností a jimi zřizovaných vzdělávacích a pečovatelských organizací, 
vytvoření dotačního titulu na MK ČR na podporu projektů integrujících LGBT+ osoby do církví 
a náboženských společností. 
Opatření 1.2.5 – Zajistit citlivé řízení ve věcech mezinárodní ochrany pro 
LGBT+ žadatele 
Gestor: MV, MZV Termín: 12/2022 
Popis opatření: Odlišná Používání moderních a citlivých způsobů zjišťování LGBT+ 
zkušenosti a identity u osob žádajících o azyl. Respektování práva na sebeurčení jedince při 
posuzování každého případu. Reflexe situace LGBT+ osob a komunity v zemi původu, která 
by měla vést k vytvoření a průběžné aktualizace seznamu zemí, kde LGBT+ lidem hrozí smrt, 
fyzické násilí a jiné tvrdé formy diskriminace, a to jak ze strany státního aparátu, tak 
společnosti a komunit původu, jež LGBT+ osoba ucházející se o azyl nemůže jinak opustit. 
Osoby deklarující se jako LGBT+ z příslušně označených zemí by měly získat alespoň 
dočasný status uprchlíka a neměly by být za žádných okolností vraceny do zemí původu.
Indikátor: Zahrnutí LGBT+ citlivosti do metodiky azylového řízení, průběžné aktualizace 
seznamu rizikových zemí
Cíl 1.3 - Zajistit právo na sebeurčení trans* osob
Součástí lidské důstojnosti a ochrany osobnosti a soukromí je i právo na vlastní genderovou 
identitu a její uznání.34 Zásadní součástí důstojnosti a možnosti sebeurčení je tak postavení 
trans* osob v ČR. Trans* osoby mají v mnoha ohledech specifické postavení, k němuž je třeba 
přihlížet také při odstraňování bariér jejich důstojného života a při tvorbě konkrétních opatření. 
Nejvýznamnější se nachází v procesu úřední změny jejich pohlaví. Nastavení tohoto procesu 
v ČR je zastaralé a ignoruje současné vědecké poznání v oblasti genderové diverzity.35 K 
 
34 Viz Yogyakartské principy č. 3 a 31, kapitola IV, body 20 – 22 Doporučení Výboru ministrů Rady 
Evropy a např. rozsudek Evropského soudu pro lidská práva ve věci Christine Goodwin proti 
Spojenému království ze dne 11.7.2002.
35 Viz např. změna Mezinárodní klasifikace nemocí popsaná níže v kapitole 4.
15
úřední změně pohlaví je v současné době v ČR vyžadováno povinné znemožnění reprodukční 
funkce, což se fakticky rovná sterilizaci.36 Sterilizace jakéhokoli člověka je významným 
zásahem do jeho tělesné integrity a reprodukčních schopností, tj. i soukromého a rodinného 
života. Měla by tedy být vždy prováděna s jeho svobodným a informovaným souhlasem. 
Pokud se však má trans*osoba rozhodovat mezi tělesnou integritou a uznáním své genderové 
identity, nelze její souhlas označit za svobodný. Ne každá trans*osoba navíc operativní 
zákroky absolvovat může ze zdravotních důvodů či je absolvovat chce, přičemž si však plně 
zachovává právo na uznání své genderové identity. Proto se povinné chirurgické zákroky 
omezující reprodukční funkci na trans*osobách usilujících o úřední změnu pohlaví považuji za 
neoprávněné zásahy do jejich práv.37 Ostatně již mnohé státy přistoupily ke změně legislativy 
a tuto podmínku z ní odstranily.38
Úřední změna pohlaví, resp. oficiální uznání genderové identity trans*osob je důležitá 
z hlediska jejich vlastního sebepřijetí a sociálního začlenění. Trans*lidé potřebují být schopni 
veřejně vystupovat v roli, se kterou se vnitřně ztotožňují a které odpovídá jejich jméno, doklady 
apod. Potřebují rovněž dostatečnou a kvalitní zdravotní a sociální podporu (nejen) v procesu 
změny pohlaví (tzv, tranzice), která bude založena na aktuálním odborných poznatcích a 
přístupech. Trans* osoby jsou přitom obzvláště v mladém věku ohroženy psychickými 
problémy, které často vedou až k jejich sebevraždám.39 Naopak umožnění rychlé, snadné a 
přístupné tranzice a přizpůsobení oficiálních identifikátorů jako jméno, úřední pohlaví či 
doklady vlastní gendrové identitě může sebepřijetí a sociální začlenění trans*osob významně 
podpořit a omezit naopak negativní či patologické jevy v jejich životě.40 Tranzice by tedy měla 
být umožněna i mladistvým osobám.
Opatření 1.3.1 - Zrušit legislativní požadavek znemožnění reprodukční 
funkce v případě administrativní změny pohlaví 
Gestor: MS, MV, MZ Termín: 12/2021
Popis opatření: Mezinárodní standardy ochrany lidských práv považuji povinné operativní 
zákroky při úřední změně pohlaví za rozporné s ochranou lidských práv. Trans*osoby mají 
stejné právo na ochranu tělesné integrity a soukromého a rodinného života jako ostatní osoby. 
Proto se již např. valná většina evropských zemí sterilizaci či jiné operativní zákroky 
nevyžaduje.41 Operativní zákroky by tedy měly být podstupovány v případě medicínské 
indikace a se svobodným a informovaným souhlasem pacienta stejně jako jakákoliv jiná léčba. 
Měla by být zachována i jejich úhrada z veřejného zdravotního pojištění (stejně jako úhrada i 
dalších forem nutné péče).42
Indikátor: Předložení příslušné novely občanského zákoníku, zákona o matrikách, jménu a 
příjmení a zákona o specifických zdravotních službách.
 
36 Viz § 29 odst. 1 občanského zákoníku
37 Viz rozsudek Evropského soudu pro lidská práva ve věci A.P., Garcon a Nicot proti Francii ze dne 
6.4 2017. Podobně viz rozhodnutí Evropského výboru pro sociální práva ve věci Transgender Europe 
and ILGA-Europe proti ČR ze dne 15.5.2018
38 Přehled těchto států je uveden na každoroční mapě vydávané Transgender Europe zde.
39 B. C. Thoma et al. 2019. Suicidality Disparities Between Transgender and Cisgender Adolescents, 
Pediatrics November, 144 (5) e20191183; DOI: https://doi.org/10.1542/peds.2019-1183. 
40 Viz např. Stephen T. Russell et col: Chosen Name Use Is Linked to Reduced Depressive 
Symptoms, Suicidal Ideation, and Suicidal Behavior Among Transgender Youth, Journal of 
Adolescent Health 63/4, 2018., přístupné zde.
41 Viz mapa organizace TGEU zde. 
42 Viz Yogyakartský princip č. 17, body G, K a L. a doporučení Výboru ministrů Rady Evropy, kapitola 
IV, body 18 – 21. 
16
Opatření 1.3.2 - Zrušit nutnost získání lékařské diagnózy v případě úřední 
změny pohlaví
Gestor: MS, MV, MZ Termín: 12/2021
Popis opatření: Vedle operativních změn pohlaví je spornou součástí procesu úřední změny 
pohlaví i lékařská diagnóza v podobě (v současnosti) poruchy pohlavní identity, což celý 
proces nadále stigmatizuje v rozporu s lidskoprávními standardy.43 Změna pohlaví by tak měla 
být čistě úřední proces na matričních úřadech oddělený od jakýchkoliv medicínských aspektů, 
které by si každá trans*osoba volila dle svého zdravotního stavu a přání v souladu se svým 
právem na sebeurčení a identitu. 
Indikátor: Předložení příslušné novely občanského zákoníku, zákona o matrikách, jménu a 
příjmení a zákona o specifických zdravotních službách.
Opatření 1.3.3 - Zrušit povinnost rozvodu či zrušení registrovaného 
partnerství jako nutnou podmínku pro změnu pohlaví
Gestor: MS, MZ, MV Termín: 12/2021
Popis opatření: Další překážkou, se kterou se trans*osoby při změně pohlaví setkávají, je 
nutnost zrušení rodinného svazku (manželství či registrovaného partnerství). Toto je přitom 
nutí rušit své rodinné vazby bez ohledu na jejich vůli a přání opět v rozporu s jejich právem na 
ochranu soukromého a rodinného života.44 Pokud nebude zavedeno manželství pro osoby 
stejného pohlaví, které by uvedený krok učinilo zbytečným, měly by být hledány jiné cesty, jak 
rodinný svazek zachovat (např. jeho automatickou přeměnou na druhý typ svazku)
Indikátor: Předložení příslušné novely občanského zákoníku, zákona o matrikách, jménu a 
příjmení a zákona o specifických zdravotních službách.
Opatření 1.3.4 - Umožnit přístup k úřední změně pohlaví pro mladistvé
Gestor: MZ, MS, MV Termín: 12/2021
Popis opatření: V současnosti mohou úřední změnu pohlaví podstoupit pouze dospělé osoby 
nad 18 let. Pocity nesouladu mezi biologickým/úředním pohlavím a genderem přitom mohou 
pociťovat již dětí a hlavně mladiství během puberty. Situace je pro mladistvé velmi 
komplikovaná např. ve škole či jiných institucích, které navštěvují a kde chtějí vystupovat tak, 
jak se sami identifikují. Proto by jim alespoň některé kroky směřující ke změně pohlaví měly 
být umožněny. Konkrétně půjde např. o stanovení věkové hranice pro úřední změnu pohlaví, 
role obou rodičů a další konkrétní podmínky (např. souhlas opatrovnického soudu). Důležité 
je rovněž vytvořit metodické přístupy pro sexuology, psychology a další odborníky, a to i ve 
spolupráci s relevantními nevládními organizacemi. 
Indikátor: Předložení příslušné novely občanského zákoníku, zákona o matrikách, jménu a 
příjmení a zákona o specifických zdravotních službách, vytvořit jednotné metodické postupy
Opatření 1.3.5 – Umožnit volnou změnu jména v souladu s přáním 
trans*osoby 
Gestor: MV Termín: 12/2022 
Popis opatření: V současnosti je změna jména během změny pohlaví rozdělena na 2 fáze. 
Na počátku si osoba může zvolit jméno neutrální, které není apriori spojeno s žádným 
pohlavím. Jméno spojené se svým genderem si pak může zvolit až po ukončení léčby včetně 
 
43 Situace v tomto směru však není dosud natolik jednotná jako u operativních zákroků, jak dokazuje 
opět mapa organizace TGEU.
44 Viz Yogyakartský princip č. 3 a také rozsudek Evropského soudu pro lidská práva ve věci 
Hämäläinen proti Finsku ze dne 16. 7. 2014.
17
provedení operativních zákroků. Jméno je přitom integrální součástí práva na osobní 
identitu.45 Proto by v souladu s výše naznačenými principy neměly jeho změně být kladeny 
žádné překážky. 
Indikátor: Předložení příslušnou novelu zákona o matrikách, jménu a příjmení
Opatření 1.3.6 – Vytvořit rodné číslo bez identifikátoru pohlaví a zrušit 
povinnost zapisovat pohlaví do osobních dokladů
Gestor: MV, MD Termín: 12/2022
Popis opatření: V ČR v současnosti rodná čísla, která jsou hlavním úředním identifikátorem 
každého českého občana, ukazují rovněž jeho/její pohlaví (druhé dvojčíslí v rodném čísle je u 
žen zvýšené o 50). Informace o pohlaví jsou rovněž povinnou součástí všech osobních 
dokladů (občanský průkaz, cestovní pas, řidičský průkaz a další). To však pro trans* a intersex 
osoby představuje velký, a přitom zbytečný problém. Navíc právo dnes již většinou v běžném 
mezilidském styku mezi pohlavími nerozlišuje a tento údaj se tedy stává irelevantním. Proto 
by měl jednak být vypuštěn z rodného čísla a v osobních dokladech uváděn pouze 
dobrovolně. 
Indikátor: Předložení příslušné zákona o evidenci obyvatel a rodných číslech, zákona o 
občanských průkazech a dalších předpisů.
Opatření 1.3.7 – Zavést možnost neutrálního identifikátoru pohlaví ve 
veřejných evidencích a informačních systémech
Gestor: MV, MS Termín: 12/2024
Popis opatření: Jakkoliv se naprostá většina společnosti identifikuje s mužským či ženským 
pohlavím, existují osoby, které se neidentifikují s žádným z nich. Jedná se především o 
intersex děti, které z medicínských důvodů nemohou být spojeny s žádným z obou pohlaví. I 
tyto osoby však mají právo na rozvoj své osobní identity. Proto by právo mělo těmto osobám 
umožňovat zvolit si neutrální identifikátor pohlaví (vedle muž a žena). Takovýto identifikátor 
by měl být zaveden v informačním systému evidence obyvatel i dalších veřejných evidencích 
a informačních systémech.
Indikátor: Předložení příslušné novely zákona o evidenci obyvatel a rodných číslech
Opatření 1.3.8 – Zvýšit ochranu trans*osob před zveřejněním jejich 
původní identity v základních registrech a dalších veřejných evidencích
Gestor: MV, MPO Termín: 12/2022 
Popis opatření: V současné době je velmi snadno možné dohledat v základních registrech 
původní identitu trans* osoby před tranzicí včetně původního jména a příjmení.46 Trans* 
osobám může taková možnost způsobit značné problémy a může je tak odrazovat od výkonu 
jejich práv a svobod (např. svoboda podnikání). Proto je nutné příslušné evidence upravit tak, 
aby původní identita trans* osob byla co nejvíce chráněna před neoprávněným odhalením 
Indikátor: Předložení novelizace příslušných právních předpisů (zákon o základních 
registrech, zákon o evidenci obyvatel a rodných číslech, živnostenský zákon)
Opatření 1.3.9 – Přizpůsobit zařízení pro osoby omezené na svobodě 
potřebám trans* a nebinárních osob 
Gestor: MS, MV, MPSV, MZ, MŠMT Termín: 12/2024 
 
45 Viz např. Yogyakartský princip č. 19 a doporučení Výboru ministrů Rady Evropy, kapitola IV, bod 
22.
46 Viz např. Zpráva o šetření veřejné ochránkyně práv sp. zn. 8209/2016/VOP ze dne 29.1.2020.
18
Popis opatření: Jak bylo řečeno výše, LGBT+ osoby omezené na svobodě či závislé na péči 
se nachází ve výrazně zranitelném postaveni. O trans* a intersex osobách to platí dvojnásob. 
Proto je nutné přijmout kroky, které k nim zařízení a režim v nich učiní co nejvstřícnější. Proto 
by min. Určitý počet zařízení v každé skupině měl být přizpůsoben jejich potřebám. Měly by 
nich vzniknout části, kde se budou cítit bezpečně a budou je moci používat bez ohledu na své 
úřední pohlaví (to platí obzvláště o zařízeních dělených podle pohlaví jako vězeňská či 
cizinecká zařízení). Je rovněž nutné odpovídajícím způsobem vyškolit personál a vytvořit 
metodiku pro pobyt trans* a non-binary osob v jednotlivých typech zařízení omezujících 
osobní svobodu
Indikátor: Prostorová adaptace 3 vazebních věznic, 1 věznice s ostrahou a 1 věznice se 
zvýšenou ostrahou a 1 cizineckého zařízení. Vytvoření metodiky a vzdělávání personálu. 
19
Strategická oblast 2: 
Bariéry v soukromém a rodinném životě
Hlavní cíl: 
Právo na ochranu rodinného života47 je jedním z klíčových lidských práv. Má za úkol chránit 
vazby člověka k těm nejbližším a nejvýznamnějším osobám v jeho životě – rodiče, děti, 
sourozenci, manželé, partneři atd. Rodina požívá zvláštní společenské ochrany a podpory.48
Rodina nemusí být založena formálně např. sňatkem, jde hlavně o vztahy faktické, které jejich 
účastníci naplňují konkrétním obsahem.49 Součástí ochrany rodiny je i právo rodičů na 
výchovu svých dětí a odpovídající právo dětí na výchovu rodiči ve své rodině. Úkolem státu je 
respektovat a umožnit rozvoj rodinného života mezi lidmi v různých rodinných konstelacích a 
zasahovat do nich jen v nutných případech, pokud situaci nelze řešit jinak. Stát má rodinu 
chránit a podporovat v jejím praktickém fungování (peněžité dávky, daňové úlevy, podpůrné 
služby). Musí rovněž chránit děti žijící v rodinách, umožnit jim jejich rodinný život a vždy 
naplňovat jejich nejlepší zájem.50 Právo na rodinný život samozřejmě přiznává i LGBT+ 
osobám právo založit rodinu bez ohledu na sexuální orientaci nebo genderovou identitu.51
LGBT+ rodiny si zaslouží stejná práva a stejnou ochranu jako jiné rodiny.52 To platí také o 
dětech, které v těchto rodinách žijí. V současném českém právu však LGBT+ rodiny nejsou 
vůbec oficiálně uznávány a často jsou i přehlíženy. Toto však je v rozporu nejen s jejich právy, 
ale i se zájmy společnosti jako celku i s nejlepším zájmem dětí, které v těchto rodinách žijí.
Cíl 2.1 - Zajistit stabilitu a bezpečí pro LGBT+ páry
První bariérou, se kterou se LGBT+ osoby ve svém rodinném životě potýkají, je již samotné 
právní uznání jejich vzájemných vztahů. Rodinný život pokrývá nejen stávající vazby mezi 
lidmi, ale i možnost jejich vzniku. LGBT+ osoby mohou v různých zemích vstoupit do různých 
forem civilního či registrovaného partnerství s různou mírou přiznaných práv, anebo 
manželství se stejnou mírou přiznaných práv jako u párů osob různého pohlaví. Mezinárodní 
lidskoprávní standardy přitom uznávají pouze právo muže a ženy uzavřít manželství53 a 
LGBT+ osobám přiznávají pouze právní uznání v podobě civilního partnerství54, byť se 
stejnými právy a povinnostmi55. Na druhou stranu, manželství párů stejného pohlaví je legální 
již ve 30 státech světa56 a i ony standardy se postupně mění57. V ČR však v současnosti 
 
47 Viz čl. 12 Všeobecné deklarace lidských práv, čl. 17 Mezinárodního paktu o občanských a 
politických právech, čl. 8 Úmluvy o ochraně lidských práv a základních svobod a čl. 10 odst. 1 Listiny 
základních práv a svobod
48 Viz čl. 16 odst. 3 Všeobecné deklarace lidských práv, čl. 10 odst. 1 Mezinárodního paktu o 
hospodářských, sociálních a kulturních právech a čl. 32 Listiny základních práv a svobod.
49 Viz bohatá judikatura Evropského soudu pro lidská práva počínaje rozsudkem ve věci Marckx proti 
Belgii ze dne 13.6.1979.
50 Toto vše je přehledně shrnuto i v čl. 32 Listiny základních práv a svobod.
51 Viz Yogyakartský princip č. 24 a kapitola IV, body 23 – 27 Doporučení Výboru ministrů Rady 
Evropy.
52 Viz např. rozsudek Evropského soudu pro lidská práva ve věci Schalk a Kopf proti Rakousku ze 
dne 24. 6. 2010.
53 Viz čl. 16 Všeobecné deklarace lidských práv, čl. 23 odst. 2 Mezinárodního paktu o občanských a 
politických právech a čl. 12 Úmluvy o ochraně lidských práv a základních svobod.
54 Viz rozsudky ve věcech Vallianatos a ostatní proti Řecku ze dne 7.11.2013 či Oliari a ostatní proti 
Itálii ze dne 21.7.2015.
55 Viz Doporučení Výboru ministrů Rady Evropy, kapitola IV, body 23 – 25.
56 Viz např. příslušný článek Wikipedie zde anebo analýza organizace Queergeography zde. 
57 Viz čl. 9 Listiny základních práv EU.
20
stejnopohlavní páry do manželství vstoupit nemohou a jsou odkázány na registrované 
partnerství, které má oproti manželství poměrně významné rozdíly. Pohybují se od 
symbolických, zdánlivě formálních, ale o to důležitějších, rozdílů při vstupu do manželství či 
partnerství (včetně např. neexistence společného jména) přes rozdíly majetkoprávní a 
závazkové (neexistence např. společného jmění či společného nájmu bytu) až po rozdíly 
v sociálním zabezpečení a podpoře (přístup k pozůstalostním důchodům či přechod nároků 
na nemocenské či jiné dávky) a především v postavení vůči dětem, které vychovávají. LGBT+ 
páry tak jsou v ČR poměrně významně znevýhodněny.
Opatření 2.1.1 - Umožnit uzavírání manželství stejnopohlavním párům
Gestor: MS, MV Termín: 12/2024 
Popis opatření: Plné zrovnoprávnění párů osob stejného pohlaví s páry osob opačného 
pohlaví znamená umožnění všem vstoupit do manželství jako tradičního statusového svazku 
vzájemných práv a povinností, kde mají obě osoby stejné postavení a poskytují si vzájemnou 
podporu a pomoc. Manželství tak dává rodině stabilitu a vytváří (nejen) pro děti harmonický 
prostor pro jejich řádnou výchovu a rozvoj. Děti mohou právně rozvíjet své vztahy vůči oběma 
svým rodičům. Manželé mohou společně osvojit či přijmout do pěstounské péče i cizí dítě. 
Umožnění manželství párům stejného pohlaví konečně učiní zbytečným rozvod z důvodů 
úřední změny pohlaví (pokud si jej oba manželé nepřejí) a tak posílí i vzájemné právní vztahy 
trans*osob. Jedná se také o důležitý symbolický krok, díky kterému přestanou být gayové a 
lesby občany/občankami druhé kategorie.
Indikátor: Předložení změny občanského zákoníku a dalších souvisejících zákonů 
uzákoňující manželství pro stejnopohlavní páry.
Cíl 2.2 - Zajistit stabilitu a bezpečí pro LGBT+ rodiny
Druhá významná a palčivá otázka je pak postavení dětí v LGBT+ rodinách.58 Rodiny mohou 
mít různé formy a žádná z nich by neměla být diskriminována na základě sexuální orientace 
nebo genderové identity jejích členek či členů.59 LGBT+ osoby by tedy měly být oprávněny 
založit rodinu bez jakýchkoliv zákonných či administrativních překážek a užívat plného uznání 
a respektu svých rodin. To znamená v praxi např. umožnit LGBT+ párům přímý vznik 
rodičovství narozením dítěte, přístup k osvojení či jiným formám náhradní rodinné péče, 
případně k asistované reprodukci.60 Děti žijící v LGBT+ rodinách pak mají stejná práva jako 
ostatní děti včetně práva na péči, ochranu a rozvoj vztahů se svými rodiči v souladu se svým 
nejlepším zájmem a nesmí být nijak znevýhodněny na základě sexuální orientace či 
genderové identity svých rodičů.61 České právo rodiny tvořené páry stejného pohlaví fakticky 
neuznává62, jakkoliv podle odhadů v těchto rodinách přitom v České republice žije něco kolem 
1 000 děti, které jsou tímto stavem přitom primárně znevýhodněny.63 V partnerství tak má dítě 
vazbu jen k jednomu z partnerů, který je jeho právním rodičem64, zatímco druhý partner je 
 
58 K tomuto tématu viz např. výzkum Duhové rodiny ve stínu státu z roku 2015 přístupný zde.
59 Viz Yogyakartský princip č. 24 nebo např. rozsudek ESLP ve věci Salgueiro da Silva Mouta proti 
Portugalsku ze dne 21. 12. 1999 či ve věci X, Y a Z proti Spojenému království ze dne 22.4.1997.
60 Tamtéž. Viz rovněž Doporučení CM/Rec(2010)5 Výboru ministrů Rady Evropy, kapitola IV, body 26 
– 28 nebo rezoluce Parlamentního shromáždění Rady Evropy 2239 (2018) z 10.10.2018 Soukromý a 
rodinný život: dosažení rovnosti bez ohledu na sexuální orientaci.
61 Viz čl. 32 odst. 4 Listiny základních práv a svobod a čl. 2 odst. 1 a čl. 5 Úmluvy o právech dítěte.
62 Viz analýza Českého statistického úřadu, str. 5 zde. 
63 Viz výzkum Sešívané rodiny: nový život zevnitř i z venku z roku 2018 přístupný zde.
64 Pod pojmem právní rodič rozumíme rodiče, který je právem uznávám a má rodičovskou 
odpovědnost.
21
sociálním rodičem65. Pevné rodinné vztahy dávají dítěti pocit jistoty a bezpečí a jsou klíčové 
pro jeho zdárný fyzický i psychický rozvoj. Tuto jistotu přitom dítěti může poskytnout jak rodina 
manželská, tak rodina registrovaných partnerů. Valná většina studií, které zkoumaly péči o 
děti ve stejnopohlavních párech, nezjistila, že by to děti jakkoliv poškozovalo.66 Proto je nutné 
jejich postavení narovnat, aby i děti v těchto rodinách mohly svá práva užívat v souladu se 
svým nejlepším zájmem.67
Opatření 2.2.1 - Umožnit registrovaným partnerům osvojení dětí
Gestor: MS, MPSV Termín: 12/2021 
Popis opatření: Osvojení je jedna z forem vzniku rodinného vztahu. V současnosti může dítě 
v registrovaném partnerství osvojit pouze jeden z partnerů jako jediný rodič. Na rozdíl od 
manželů není možné ani přiosvojení dítěte partnera, ani společné osvojení cizího dítěte. Děti, 
které již dnes vyrůstají ve stejnopohlavních rodinách, jsou v obrovské nejistotě pramenící z 
toho, že např. při úmrtí svého biologického rodiče k němu nemá ten tzv. sociální žádnou 
formální vazbu, přestože je jeho faktickým rodičem a třeba i dlouhé roky o něj pečoval. Dítě 
tak prožívá nejen ztrátu jednoho z rodičů, ale může se dostat i do kolotoče soudů, rozhodování 
o svěření do péče apod. Podobně i pro děti, které jsou právně volné k osvojení, mohou i 
registrovaní partneři představovat stabilní rodinné prostředí. Jak potvrzují národní i 
mezinárodní výzkumy, pro dobrý rozvoj dětí jsou důležité zcela jiné věci, než je pohlaví rodičů. 
Zároveň sexuální orientace nemá na rodičovské kompetence žádný vliv. Proto není důvod, 
aby děti, které nemají vlastní rodiče, nemohly být osvojeny i registrovanými partnery, pokud 
splní zákonné podmínky. Tato změna tedy sleduje především nejlepší zájem dítěte.
Indikátor: Předložení novely příslušných předpisů umožňující osvojení dětí registrovanými 
partnery.
Opatření 2.2.2. – Upravit právo dítěte na styk s druhým partnerem po 
zániku partnerství
Gestor: MS Termín: 12/2021 
Popis opatření: Zákon o registrovaném partnerství nehovoří nijak o postavení dětí, které v 
registrovaném partnerství vyrůstaly, po zániku registrovaného partnerství, přestože ukládá 
tzv. sociálnímu rodiči o toto dítě v registrovaném partnerství pečovat. V praxi však činí taková 
situace mnohdy potíže, zejména pokud biologický rodič dítěte nechce povolit styk druhého 
partnera jako sociálního rodiče s dítětem. V konečném důsledku na takovou situaci doplácejí 
především děti. Proto je třeba upravit zákon o registrovaném partnerství tak, aby soud před 
zrušením partnerství rozhodl i o pravidlech styku mezi dítětem a druhým z partnerů, který není 
jeho rodičem z právního hlediska, ale fakticky ano.
Indikátor: Předložení příslušné změny zákona o registrovaném partnerství.
Opatření 2.2.3 - Dát dítěti zákonný nárok na dědictví po svém sociálním 
rodiči 
Gestor: MS Termín: 12/2021 
Popis opatření: Tato změna sleduje především nejlepší zájem dítěte. V případě úmrtí 
sociálního rodiče, který dítě vychovával a mnohdy s ním i dlouhé roky žil, nemá dítě zákonný 
nárok na dědictví po něm, pokud jej nezahrnul do své závěti. V zájmu dítěte přitom je, aby 
mohlo i takto profitovat ze vzájemných vztahů a bylo tak případně i takto materiálně či jinak 
zabezpečeno.
 
65 Pod pojmem sociální rodič rozumíme rodiče, který o dítě fakticky pečuje, ale bez právního uznání a 
s tím spojeným výkonem rodičovské odpovědnosti.
66 Viz výzkum Duhové rodiny ve stínu státu, str. 64.
67 Viz čl. 3 odst. 1. Úmluvy o právech dítěte.
22
Indikátor: Předložení příslušné změny občanského zákoníku
Opatření 2.2.4 – Uznat v ČR rodičovství stejnopohlavních párů vzniklé 
podle právních předpisů jiného státu 
Gestor: MS, MV Termín: 12/2021
Popis opatření: V současné době není v ČR jednotná praxe týkající se uznání rodičovství 
stejnopohlavních párů, které vzniklo např. formou osvojení v zahraničí, z umělého oplodnění 
nebo surogací. Stává se rovněž, že je uznáno pouze rodičovství občana ČR, ale nikoliv 
druhého rodiče, který je cizinec. Jak přitom plyne i z judikatury Ústavního soudu, v zájmu 
dítěte je vždy rodiče mít než je nemít.68 Proto by měl být zajištěn jednotný postup českých 
orgánů ke všem dětem žijícím v rodinách LGBT+ osob. Je proto třeba novelizovat příslušné 
předpisy tak, aby bylo možné uznat rodičovství stejnopohlavních párů vzniklé podle právních 
předpisů jiného státu či rodičovství ve smíšených párech, v nichž je jeden z rodičů občanem 
ČR a druhý cizincem. 
Indikátor: Předložení novely zákona o mezinárodním právu soukromém, zákona o matrikách 
jménu a příjmení a prováděcích předpisů (zejména směrnice Ministerstva vnitra MV-27690-
25/SC-2018), metodické vedení matričních úřadů
Opatření 2.2.5 – Zohlednit zániku registrovaného partnerství smrtí 
jednoho z partnerů v osobních dokladech pozůstalého partnera
Gestor: MV Termín: 12/2021
Popis opatření: Směrnice Ministerstva vnitra MV-27690-25/SC-2018 uvádí, že pokud 
zanikne registrované partnerství, uvede se do občanského průkazu zaniklé partnerství a to 
bez ohledu na důvod. Osobám, jejichž registrované partnerství nezaniklo zrušením, ale smrtí 
partnera/partnerky, však mohou toto vnímat jako nedůstojné. Proto je třeba upravit tuto 
směrnici tak, aby umožnovala rozlišit zánik registrovaného partnerství zrušením i zánik 
registrovaného partnerství smrtí, obdobně jako je tomu v případě manželů zápisem rodinného 
stavu „rozvedený-rozvedená“ a „vdovec-vdova“.
Indikátor: Provedení novelizace příslušných právních předpisů
Opatření 2.2.6 – Šířit osvětu o rodičovství stejnopohlavních párů s cílem 
zlepšit jeho pozitivní vnímání
Gestor: Úřad vlády, MŠMT, MPSV, MZ Termín: 12/2021 a dále průběžně 
Popis opatření: Česká společnost je poměrně tolerantní k LGBT+ osobám včetně LGBT+ 
rodičovství.69 V této souvislosti však možná více, než kde jinde, je třeba rozlišovat mezi 
tolerancí a respektem. Je vhodné tuto toleranci nadále zvyšovat a posilovat, ideálně ji 
pozvednout na respekt, poskytováním informací o rodičovství stejnopohlavních párů a o tom, 
že sexuální orientace či genderová identita nemá vliv na kvalitu rodičovství. Tyto informace 
by měly být určeny zejména pro lékaře a lékařky, pedagogické a školské pracovnice a 
pracovníky, pracovnice a pracovníky OSPOD i širokou veřejnost,
Indikátor: Provedená kampaň pro širokou veřejnost, připravené školení a jeho každoroční 
provádění pro jednotlivé profese
 
68 Viz nález Ústavního soudu sp. zn. I.ÚS 3226/16 ze dne 29.6.2017.
69 Viz např. pravidelné průzkumy CVVM (poslední z roku 2019 zde)
23
Cíl 2.3 - Zlepšit postavení LGBT+ dětí a LGBT+ žadatelek 
a žadatelů v systému náhradní rodinné péče
LGBT+ páry a rodiny mají právo na stejný rozvoj a podporu jako ostatní rodiny, a to včetně 
sociálně-právní ochrany a účasti na náhradní rodinné péči. Většina krajských úřadů má již 
zkušenost se zařazením LGBT+ žadatele či žadatelů žijících samostatně nebo ve 
stejnopohlavním páru do evidence žadatelů o pěstounskou péči nebo osvojení. Tato péče je 
následně v praxi hodnocena pozitivně, LGBT+ pěstouni/pěstounky nebo osvojitelé/osvojitelky, 
kterým bylo na základě zprostředkování svěřeno dítě do náhradní rodinné péče, pečují o 
svěřené dítě bez zjevných problémů, což potvrzuje zjištění i mezinárodních výzkumů.70 Přesto 
se však ještě stále někteří pracovníci či pracovnice orgánů sociálně-právní ochrany dětí 
mohou dívat na LGBT+ zájemce o zprostředkování náhradní rodinné péče s nedůvěrou, 
případně s předsudky o jejich schopnosti péče o svěřené dítě. V pěstounských či 
osvojitelských rodinách může též nastat případ, že náhradní rodiče nejsou schopni přijmout 
coming out svěřeného dítěte, a to z důvodu nepřipravenosti, neboť téma coming out nebylo 
součástí ani jejich odborné přípravy pro svěření dítěte do rodiny, ani následného zvyšování 
znalostí a dovedností v péči o svěřené dítě. Může též nastat situace, že pěstouni či osvojitelé 
mají problém s přijetím coming outu svěřeného dítěte z důvodu svého přesvědčení, případně 
z důvodu absence patřičných kompetencí a otevřenosti k potřebám svěřeného dítěte 
plynoucím z jeho osobní identity. Právě zjištění kompetence zájemců v oblasti přijetí LGBT+ 
osob ve své rodině by proto mělo být součástí odborného posuzování pro účely 
zprostředkování osvojení a pěstounské péče.
Opatření 2.3.1 – Rozšířit obsah odborné přípravy pro uchazeče o 
náhradní rodinnou péči o LGBT+ problematice
Gestor: MPSV Termín: 12/2022
Popis opatření: LGBT+ děti se samozřejmě vyskytují i mezi dětmi v náhradní rodinné péči 
(osvojení, pěstounství apod.). Proto je nutné uchazeče o náhradní rodinnou péči připravit na 
to, že jejich dítě může mít menšinovou sexuální orientaci či genderovou identitu a jak by 
v tomto případě měli reagovat, aby nadále pro dítě zajistili vstřícné a inkluzivní rodinné 
prostředí. Je proto nutné rozšířit obsah odborné přípravy fyzických osob vhodných stát se 
osvojitelem nebo pěstounem k přijetí dítěte do rodiny v tématu „poznání a naplňování práv a 
potřeb dítěte v náhradní rodinné péči“ též o téma coming out dítěte v náhradní rodinné péči. 
Za tímto účelem bude nutné vytvořit příslušné vzdělávací dokumenty a metodiky pro pro 
orgány sociálně-právní ochrany dětí, případně novelizovat příslušné prováděcí předpisy.
Indikátor: Vytvořené vzdělávací programy, vydaná metodika pro OSPOD, novelizované 
prováděcí předpisy.
Opatření 2.3.2 – Rozšířit odborné posuzování zájemců o zprostředkování 
náhradní rodinné péče o posouzení schopnosti pečovat o dítě s 
menšinovou sexuální orientací či genderovou identitou
Gestor: MPSV Termín: 12/2022
Popis opatření: Každé dítě má právo na vhodné a bezpečné rodinné prostředí, a to i 
v náhradní rodinné péči. To platí i pro LGBT+ děti, kde jim toto prostředí musí vytvořit jejich 
náhradní rodiče – osvojitelé, pěstouni atd. Je proto nutné posuzovat u zájemců 
o zprostředkování náhradní rodinné péče i schopnosti pečovat o dítě s menšinovou sexuální 
orientací či genderovou identitou (vytváření bezpředsudečného prostředí, rozvíjení osobnosti 
dítěte, opora dítěti a doprovázení v procesu coming outu nebo tranzice). Oblasti odborného 
posuzování pro účely zprostředkování osvojení a pěstounské péče by měly být rozšířeny i o 
 
70 Viz poznámka č. 52.
24
tyto otázky. Měla by k nim rovněž vzniknout příslušná metodika pro orgány sociálně-právní 
ochrany dětí. 
Indikátor: Předložení novely zákona o sociálně-právní ochraně děti, vydaní metodiky k 
posuzování
Opatření 2.3.3 - Zvyšovat kompetence pracovníků a pracovnic orgánů 
sociálně-právní ochrany dětí v tématech sexuální orientace a genderové 
identity
Gestor: MPSV Termín: 12/2021 a dále průběžně
Popis opatření: Orgány sociálně právní ochrany dětí musí být schopny řádně chránit práva 
a zájmy všech dětí včetně LGBT+ dětí. Je proto nutné, aby jejich pracovníci a pracovnice na 
všech úrovních měly dostatečné kompetence v tématech sexuální orientace a genderové 
identity – práce s dítětem v procesu coming outu, přijetí své sexuální identity, rodičovství 
stejnopohlavních párů a hájení zájmu dítěte v opatrovnických řízeních souvisejících s LGBT+ 
otázkami (např. svěření dítěte do péče při rozchodu rodičů v důsledku coming out jednoho z 
rodičů, rozvod rodičů v důsledku tranzice jednoho z rodičů, rozchod partnerů žijících ve 
stejnopohlavním partnerství a následně návrh partnera, který je sociálním rodičem, na styk 
s dítětem). Důležitý je též rovný přístup orgánů sociálně právní ochrany dětí v procesu 
zprostředkování náhradní rodinné péče vůči LGBT+ žadatelů i LGBT+ dětem
Indikátor: Zavedený systém celoživotního vzdělávání pracovníků a pracovnic OSPOD (min. 
1 kurz ročně). vydaný metodický dokument MPSV k LGBT+ otázkám.
25
Strategická oblast 3: 
Bariéry v pracovním životě a na pracovním trhu
Pracovní život tvoří integrální součást soukromého a osobního života osob včetně LGBT+ 
osob. LGBT+ osoby mají proto právo na rovný přístup k zaměstnání, povolání a jiné výdělečné 
činnosti a na rovné podmínky při jeho výkonu bez diskriminace na základě sexuální orientace 
a genderové identity.71 Anti-diskriminační zákon i zákoník práce sice zakazují diskriminaci na 
pracovišti, nicméně realita je taková, že LGBT+ lidé v ČR jsou stále na pracovišti 
diskriminováni či obtěžování, v důsledku čehož stále většina z nich v práci svou orientaci či 
identitu skrývá. To pak vede nejen k individuálním psychickým a zdravotním problémům, ale 
i k ekonomickým ztrátám pro zaměstnavatele i celou společnost 72 Zájmem zaměstnavatelů i 
státu by tak mělo být nejen odstranění jakékoliv diskriminace, ale také vytvoření otevřeného 
a vstřícného pracovního prostředí, ve kterém se každý může cítit sám sebou.
Cíl 3.1 - Snížit diskriminaci LGBT+ osob na pracovním trhu
Prvním a základním cílem by tedy mělo být omezení případů diskriminace na základě sexuální 
orientace a genderové identity v pracovněprávní oblasti. Za tímto účelem je potřeba, aby byly 
aktivní a připravené příslušné státní orgány, tj. pobočky a pracoviště Úřadu práce ČR a 
inspektoráty práce diskriminaci předcházet, odhalovat jí, šetřit a řádně sankcionovat. Jejich 
pracovníci a pracovnice k tomu musí být školeni a musí mít k dispozici vhodné metodické 
materiály a pomůcky. Zaměstnavatelé, ať již veřejní nebo soukromí, musí mít k dispozici 
nástroje, jak diskriminaci na pracovišti předcházet a jak ji řešit. Konečně LGBT+ osoby musí 
vědět, co je diskriminace či obtěžování a jak se v takových situacích zachovat. 
Opatření 3.1.1 – Zajistit metodické vedení a vzdělávání pro pracovnice a 
pracovníky Úřadu práce a inspektorátů práce v oblasti LGBT+ témat
Gestor: MPSV Termín: 12/2021 a dále průběžně
Popis opatření: Úřad a inspektoráty práce jsou důležitými aktéry v boji proti diskriminaci 
LGBT+ osob. Úřady práce pomáhají LGBT+ osobám najít uplatnění na pracovním trhu. 
Inspektoráty práce pak kontrolují zacházení s LGBT+ osobami v zaměstnání. Je proto 
potřeba, aby citlivě nabízely LGBT+ osobám zaměstnání s ohledem na jejich specifické 
potřeby a také byly schopné podchytit a posuzovat případnou diskriminaci z důvodu sexuální 
orientace či genderové identity na pracovišti. K tomu by měly mít k dispozici vhodné metodické 
pokyny a doporučení a také vzdělávání v otázkách týkajících se LGBT+ osob.
Indikátor: Revidované metodické pokyny, připravené školení, jeho každoroční realizace 
Opatření 3.1.2 – Vytvořit efektivní mechanismus předcházení a řešení 
případů diskriminace a obtěžování na pracovišti 
Gestor: MV, MPSV, všechny resorty Termín: 12/2021 a dále průběžně
Popis opatření: Prvním, kdo by měl diskriminaci a obtěžování na pracovišti vždy řešit, je sám 
zaměstnavatel, ať již veřejný či soukromý. Ne všichni zaměstnavatelé však mají k tomu 
potřebné nástroje. Je proto třeba vytvořit funkční mechanismus předcházení diskriminaci a 
obtěžování a plán postupu pro jejich oznamování a řešení. Dále je třeba informovat pracovníky 
a pracovnice o tom, co je diskriminace a obtěžování a jak se proti diskriminaci a obtěžování 
mohou bránit. Ve veřejné sféře by tyto postupy měly mít formu závazných metodických 
 
71 Viz Yogyakartský princip č. 12 a doporučení Výboru ministrů Rady Evropy, kapitola V.
72 Vedle již zmíněných výzkumů KVOP či FRA viz např. výzkumy organizace Prague Bussiness 
Forum přístupné zde.
26
dokumentů či stanovisek pro služební orgány a pro soukromou sféru by mohly být vydány 
formou doporučení pro zaměstnavatele.
Indikátor: Vytvořené a zveřejněné metodické pokyny, stanoviska a doporučení.
Opatření 3.1.3 – Sjednotit právní úpravu osobních překážek v práci
Gestor: MPSV Termín: 12/2021 
Popis opatření: Úprava osobní překážek v práci v příslušných předpisech73 je pro LGBT+ 
osoby nevýhodná. V oblasti zaměstnanecké na ně prakticky nemyslí a mluví vždy pouze o 
manželství, jakkoliv je toto rozlišování rozporné s právem EU.74 V oblasti státní služby existuje 
jednodenní volno pro státní zaměstnance na uzavření registrovaného partnerství a na promoci 
registrovaného partnera 75. Chybí nicméně např. možnost účasti na svatbě dětí či rodičů. Proto 
je třeba tyto dva předpisy sjednotit a rozšířit tak, aby byly nároky totožné pro zaměstnance 
bez ohledu na sexuální orientaci a genderovou identitu a také bez ohledu na pracovně-právní 
režim (zákoník práce, státní služba).
Indikátor: Předložení novely příslušných právních předpisů.
Cíl 3.2 – Vytvořit pracovní prostředí vstřícné a přátelské pro 
LGBT+ osoby
Jak bylo uvedeno výše, LGBT+ osoby se v zaměstnání setkávají nejen s faktickou 
diskriminaci, ale často i nevstřícným či nepřátelským prostředím, což rovněž negativně 
ovlivňuje jejich pracovní výkon. Zaměstnavatelé, zejména pak ti soukromí, si tyto bariéry 
uvědomují a uvědomují si, že i malá změna v chování firmy, může přinést ovoce v podobě 
náboru a udržení loajálních LGBT+ zaměstnanců a jejich lepšího pracovního výkonu. A těchto 
firem v ČR naštěstí přibývá.76 Jsou sdruženy v platformě Pride Business Forum.77 Mezi jejímu 
současnými 30 členy však není ani jedna instituce veřejné správy, což ukazuje rozdíl v 
přístupu soukromých zaměstnavatelů a veřejných zaměstnavatelů k LGBT+ rovnosti na 
pracovišti. Výše uvedené principy se však vztahují i na ně. Státní správa jako zaměstnavatel 
by se měla otevřeně přihlásit k podpoře diverzity na svém pracovišti a jít naopak příkladem v 
tom, jaké kroky vstříc LGBT+ osobám přijme v rámci pracovišť jednotlivých resortů. 
Opatření 3.2.1 – Realizovat opatření na podporu diverzity na pracovišti
Gestor: MV, všechny resorty Termín: 12/2021 a dále průběžně 
Popis opatření: Konkrétních opatření na podporu diverzity je mnoho. Resorty mohou např. 
implementovat diverzitu LGBT+ osob do svých vnitřních předpisů, veřejně deklarovat 
otevřenost vůči LGBT+ osobám, přistoupit např. k chartě diverzity či k Memorandu Pride 
Business Forum, které se zabývají postavením LGBT+ osob na pracovišti, ve spolupráci s 
odbory vytvořit LGBT+ podpůrnou skupinu či podpořit její vznik, dobrovolně srovnat 
zaměstnanecké benefity také pro LGBT+ osob (např. související s rodinou a partnerství). 
Ministerstvo vnitra zároveň může v této oblasti sehrát důležitou roli, neboť sjednocuje 
 
73 Viz nařízení vlády č. 590/2006 Sb., kterým se stanoví okruh a rozsah jiných důležitých osobních 
překážek v práci a nařízení vlády č. 135/2015 Sb. o dalších překážkách ve státní službě, za které 
přísluší státnímu zaměstnanci plat.
74 Viz. především rozsudek Soudního dvora EU ve věci C-267/12, Frédéric Hay v. Crédit agricole 
mutuel de Charente-Maritime et des Deux-Sèvres ze dne 12. prosince 2013.
75 Viz bod 3 a bod 4 písm. b) přílohy k nařízení č. 135/2015 Sb. 
76 Podle sdružení Business pro společnost se v roce 2015 pouze 10% zaměstnavatelů se v rámci 
svých strategií diverzity a inkluze aktivně věnovalo LGBT+ rovnosti na pracovišti, avšak v roce 2017 
to už bylo 27% zaměstnavatelů.
77 https://www.pridebusinessforum.com/
27
a metodicky vede praxi státní služby. Proto musí vytvářet metodické nástroje, které pomohou 
zmíněná opatření na pracovišti realizovat. 
Indikátor: Alespoň 2 opatření jsou přijata na každém resortu a je o nich pravidelně (alespoň 
dvakrát ročně) informována v rámci interní komunikace resortu.
Opatření 3.2.2 – Citlivé zaměstnávání LGBT+ osob ve státní správě
Gestor: MV, UV, všechny resorty Termín: 12/2021 a dále průběžně
Popis opatření: Jak je uvedeno výše, citlivé zaměstnávání LGBT+ osob je výhodné jak pro 
samotné zaměstnance, tak pro zaměstnavatele, a to i ve státní správě. I státní správa by proto 
měla přijmout opatření na podporu diverzity. Jde především o nábor zaměstnanců, při němž 
by již ve fázi inzerce měla být zmínka o prostředí, které je vstřícné LGBT+ osobám, o 
propagaci volných pozic také na LGBT+ přístupných kanálech, ale také o školení pracovnic a 
pracovníků personálních odborů v možnostech zvýšení LGBT+ otevřenosti na jejich 
pracovišti. 
Indikátor: Vytvoření modelové inzerce, každoročně provedené školení pracovníků a 
pracovnice personálních odborů
Opatření 3.2.3 – Provádět průzkum diverzity na pracovišti ve státní správě 
Gestor: MV Termín: 12/2021 a dále průběžně
Popis opatření: Jedině spokojení pracující mohou dobře vykonávat svou práci, být loajální 
ke svému zaměstnavateli a být přínosem pro státní správu a potažmo také pro stát. Proto je 
na místě provádět pravidelné průzkumu spokojenosti, v rámci nichž bude zahrnuta i část 
týkající se diverzity a otevřenosti vůči LGBT+ osobám (jak se v zaměstnání cítí, zda zde 
mohou být sami sebou, jaké benefity by ocenili, jaké jsou jejich specifické potřeby apod.), s 
cílem zlepšovat pracovní prostředí ve státní správě (státní službě) a tím také státní správu 
jako službu státu. 
Indikátor: Každé dva roky provedený a analyzovaný průzkum spokojenosti, vyvozené 
a realizované konkrétní návrhy zlepšení
Opatření 3.2.4 – Realizovat vzdělávání v oblasti LGBT+ diverzity 
na pracovišti ve státní správě 
Gestor: MV Termín: 12/2021 a dále průběžně
Popis opatření: Jedním z předpokladů zlepšení postavení LGBT+ osob na pracovišti je citlivé 
prostředí otevřené vůči jejich specifickým potřebám či životním zkušenostem. K vytvoření 
LGBT+ příznivého prostředí v rámci resortů je proto potřeba realizovat vzdělávací akce 
pro pracovnice a pracovníky jednotlivých resortů, aby vůči svým LGBT+ kolegyním a kolegům 
přistupovali dostatečně citlivě. Ministerstvo vnitra pak opět bude hrát roli koordinace 
a metodického vede praxi státní služby. 
Indikátor: Vytvoření školení, každoročně proškolení pracovníci a pracovnice ve státní správě
Opatření 3.2.5 - Vytvořit metodiku podpory vnitřních zaměstnaneckých 
LGBT+ skupin ve státní správě 
Gestor: MV Termín: 12/2022 
Popis opatření: Jedním z efektivních nástrojů citlivého zaměstnávání LGBT+ osob je vznik 
vnitřních zaměstnaneckých LGBT+ skupin. Tento trend se více a více rozšiřuje v soukromé 
sféře a je na místě jej přenést také do státní správy. Vzhledem k fungování státní správy, které 
je značně hierarchizovaná, je však třeba vytvořit pro vznik takových skupin prostor, a to 
zejména ohledem na ochranu jejich fungování, ochranu soukromí a eliminace stigmatizace 
pro osoby, které takové skupiny zakládají. 
28
Indikátor: Vytvořená a rozšířena metodika, nastavené mechanismy pro fungování skupin na 
jednotlivých resortech
Opatření 3.2.6. – Vytvořit doporučení pro LGBT+ citlivé zaměstnávání pro 
soukromý sektor
Gestor: MPSV, ÚV,MPO Termín: 12/2022
Popis opatření: Jakkoliv je situace ohledně vstřícnosti k LGBT+ osobám v soukromé sféře 
lepší než ve veřejné, neznamená to, že není co zlepšovat. Stát by tedy v rámci své podpory 
LGBT+ osob a jejich přístupu k zaměstnání měl vydat pro soukromé zaměstnavatele 
doporučení, jak vůči svým LGBT+ zaměstnancům co nejlépe postupovat, aby se stali pevnou 
součástí pracovního kolektivu a cítili se v práci stejně dobře jako ostatní zaměstnanci. Může 
přitom vycházet z domácích vzorů (např. zmíněné Prague Bussiness Forum), ale inspirovat 
se může i na mezinárodní úrovni.
Indikátor: Vydané a zveřejněné doporučení šířené ve spolupráci se sociálními partnery. 
Opatření 3.2.7 – Spolupracovat s odbory a zaměstnavateli v tématu 
postavení LGBT+ osob na pracovišti
Gestor: MPSV, ÚV Termín: 6/2021 a dále průběžně
Popis opatření:
Odbory i zaměstnavatelé jsou významnými aktérem v otázce zlepšování postavení LGBT+ 
pracovníků a pracovnic, proto by měly být do této otázky zainteresovány. Je proto důležité 
přinést toto téma na jednání tripartity a na platformě tripartity přijmout konkrétní kroky v této 
oblasti.
Indikátor: Počet jednání tripartity, na nichž byla projednána témata týkající se LGBT+ osob, 
počet konkrétních přijatých opatření
Opatření 3.2.8. – Zařadit téma LGBT+ vstřícného zaměstnavatele do 
kritérií pro hodnocení a audity firem a organizací
Gestor: MPO, MPSV, ÚV Termín: 12/ 2021 
Popis opatření:
V rámci státní správy existují metodiky, které se zabývají rovností na pracovišti a velmi blízce 
(byť ne explicitně) se dotýkají také tématu LGBT+ osob. Jedná se o Metodiku genderového 
auditu a o Metodiku řízení diverzity a slaďování pracovního a soukromého života na pracovišti. 
V obou těchto metodikách by bylo vhodné zahrnout také téma LGBT+ osob a rozšířit tak jejich 
záběr. 
Indikátor: revidovaná Metodika genderového auditu (ÚV), revidovaná Metodika řízení 
diverzity a slaďování pracovního a soukromého života na pracovišti (MPO), 
29
Strategická oblast 4:
Bariéry v sociální a zdravotní oblasti
Přístup k sociální podpoře a zdravotní péči je podmínkou pro realizaci několika lidských práv. 
Jde především o právo na co nejvyšší ochranu fyzického i psychického zdraví.78 Zdraví je 
definováno jako stav úplné fyzické, duševní i sociální pohody.79 Každý člověk tak má mít 
přístup ke zdravotní péči, lékům a zdravotním pomůckám patřičné kvality v souladu 
s aktuálními poznatky lékařské vědy (lege artis). Právo na zdraví přitom vychází z respektu k 
lidské svobodě a autonomii a z práva na ochranu tělesné integrity. Jeho součástí a zároveň 
podmínkou je tak poskytnutí všech relevantních informací, na jejichž základě má pak každý 
svobodu rozhodnout se, zda zdravotní péči přijme či nikoliv. Právo na zdraví je tak klíčové pro 
osobnostní rozvoj každého člověka. Druhým dotčeným právem je právo na přiměřenou životní 
úroveň, sociální zabezpečení a sociální ochranu. Jejich účelem je zajistit člověku důstojné 
živobytí v situaci, kdy z různých důvodů není schopen získávat prostředky pro své živobytí 
výkonem povolání či podnikání či se o sebe postarat. Cílem těchto práv je tak člověku 
poskytnout prostředky k důstojnému životu po dobu trvání situace, kdy tak nemůže činit sám, 
případně mu poskytnout jinou formu pomoci v podobě poradenství, podpory či péče tak, aby 
se odstranilo či alespoň zmírnilo jeho znevýhodnění a mohl se co nejvíce znovu začlenit do 
společnosti. Základním principem tak musí být rovný přístup všech osob ke zdravotním a 
sociálním službám a k opatřením směřujícím k dosažení a zajištění ochrany zdraví, sociální 
ochrany, bydlení, přiměřené životní úrovně a sociálního začlenění bez jakékoliv diskriminace, 
a to včetně LGBT+ osob.80
Cíl 4.1 – Sociální ochrana a péče přizpůsobená potřebám 
LGBT+ osob
V sociální oblasti se v České republice vyskytují dva typy problémů. Jedním z nich jsou 
systémové nerovnosti v přístupu k sociální ochraně znevýhodňující především stejnopohlavní 
páry a jejich rodiny. Další bariéry spočívají v celkové nepřipravenosti sociálního systému na 
potřeby a problémy LGBT+ osob. Problémy v rodinných vztazích mohou LGBT+ osoby nutit 
ke skrývání a vést ke konfliktům v rodině či stigmatizaci. Následně mohou opustit své domovy 
a končí pak na ulici jako bezdomovci ve spojení s negativními jevy jako alkohol, drogy či 
prostituce.81 Problémy však mohou mít i LGBT+ osoby, které žijí v ústavní péči (např. domovy 
pro seniory či osoby se zdravotním postižením, školská ústavní zařízení, zařízení pro děti 
vyžadující okamžitou pomoc atd.). Ta totiž svým kolektivním charakterem není nastavena na 
jejich individuální potřeby a její zaměstnanci většinou nevědí, jak na menšinovou sexuální 
orientaci či genderovou identitu reagovat. V důsledku toho tedy LGBT+ osoby žijící v ústavní 
péči svou orientaci či identitu z obavy před nepochopením a stigmatizací skrývají.82 Kvůli tomu 
jsou však významně omezovány na svých právech, především na právu na rozvoj 
soukromého a rodinného života a mezilidských vztahů, které samozřejmě neztrácí ani při 
závislosti na péči a pobytu v ústavních zařízeních anebo při sociálním znevýhodnění či 
 
78 Viz čl. 31 Listiny základních práv a svobod, čl. 12 Mezinárodního paktu o hospodářských, sociálních 
a kulturních právech, čl. 11 a 13 Evropské sociální charty a čl. 35 Listiny základních práv EU
79 Viz rovněž definice zdraví Světové zdravotnické organizace v preambuli její Ústavy publikované 
pod č. 189/1948 Sb.
80 Viz především Yogyakartské principy č. 13 – 15, 17, 18 a 34 anebo kapitoly VII a VIII Doporučení 
CM/Rec(2010)5 Výboru ministrů Rady Evropy.
81 Byť dosud v této otázce neexistuje komplexní výzkum, LGBT+ bezdomovectví si všímá i vládní 
Koncepce prevence a řešení problematiky bezdomovectví v ČR do roku 2020 přístupná zde.
82 Viz rovněž Analýza situace lesbické, gay, bisexuální a transgender menšiny v ČR, str. 19n 
30
vyloučení. Podobná situace může ale panovat i v rodinách, kde stigmatizace může narušovat 
rodinné vztahy a společenské kontakty LGBT+ seniorů, mládeže atd. Na základě 
problematických rodinných, resp. partnerských konstelací pak častěji trpí samotou a nemají 
dostatečně rozvinuté sociální vazby a kontakty.83 Celý systém je tak nutno lépe na potřeby 
LGBT+ osob připravovat, a to především prostřednictvím analýzy problému, vzdělávání a 
osvěty všech zapojených subjektů a pomoci LGBT+ osobám k plnému zapojení a uplatnění 
svých práv. 
Opatření 4.1.1 – Analýza problematiky bezdomovectví se zaměřením na 
LGBT+ osoby mezi osobami bez domova a návrh následných opatření
Gestor: MPSV Termín: 12/2023
Popis opatření: Podle mnohých zahraničních výzkumů jsou LGBT+ osoby významně 
zastoupeny mezi osobami bez domova84, a to obzvláště mladí lidé.85 Jak je uvedeno v obecné 
části, existují náznaky, že podobně tomu může být i v České republice. Situace však nebyla 
dosud nijak podrobně analyzována a není proto možné si o ní udělat řádný obrázek. Proto je 
nutné tuto analýzu provést. Budou provedena terénní šetření, jejichž podoba bude předem 
konzultována a formulována odborníky a odbornicemi v oblasti sociologie a sociální práce tak, 
aby byla zajištěna kvalitní vědecko-výzkumná práce vč. potřebné metodiky a práce s 
respondenty/kami. Do projektu by měly být zapojeny nevládní organizace se zkušeností s 
prací s LGBT+ osobami stejně jako s osobami bez domova. Na základě výsledků analýzy pak 
navržena případná opatření ke zlepšení situace.
Indikátor: Provedení výzkumu a vytvoření studie, návrh následných opatření ke zlepšení 
situace
Opatření 4.1.2 – Analýza potřeb LGBT+ seniorů a seniorek, osob se 
zdravotním postižením a ohrožených dětí a dětí v ústavní péči
Gestor: MPSV, MŠMT, Termín: 12/2023
Popis opatření: Specifické situaci čelí LGBT+ osoby žijící v ústavních zařízeních. Dosud byla 
v České republice analyzována pouze specifika a potřeby LGBT+ seniorů a seniorek.86
Situace ostatních skupin jako osoby se zdravotním postižením, ohrožené děti a děti v ústavní 
péči dosud podrobněji zkoumány nebyly. Proto by měly být analyzovány i jejich specifika a 
potřeby. I tato analýza by měla mít formu terénního šetření navrženého podle stejných principů 
jako v předchozím případě. Šetření by mělo být provedeno jak v rámci ústavních zařízení, tak 
mezi osobami žijícími ve svých domácnostech a využívajících terénní služby či služby státních 
orgánů v terénu (např. OSPOD). Do projektu by měly být rovněž zapojeny nevládní organizace 
se zkušeností s prací s LGBT+ seniory a seniorkami, dětmi a mládeží atd. Na základě 
výsledků analýzy by pak měla být navržena případná opatření ke zlepšení situace.
Indikátor: Provedení výzkumu a vytvoření studie, návrh následných opatření ke zlepšení 
situace
Opatření 4.1.3 – Vzdělávání a osvěta sociálních pracovníků/pracovnic a 
pracovníků v sociálních službách o potřebách a specifikách LGBT+ osob
Gestor: MPSV Termín: 12/2022, následně průběžně 
 
83 K otázce seniorů např. viz výzkum a příručku organizace PROUD přístupné zde a zde.
84 Pojem „osoba bez domova“ je zde užíván v souladu s definicí ETHOS/FEANTSA jako osoba bez 
stabilního a kvalitního bydlení.
85 Viz Yogyakartský princip č. 15, Doporučení Výboru ministrů Rady Evropy, bod 38 a např. situace v 
USA nebo Spojeném království.
86 Viz výzkum a metodický materiál organizace PROUD.
31
Popis opatření: V sociální oblasti se dosud s tématem LGBT+ lidí příliš nepracuje, nicméně 
tito lidé také využívají sociální služby, sociální práci, sociálně-právní ochranu dětí atd. Mají v 
rámci sociálního systému specifické potřeby a o těch by se měli sociální pracovníci a 
pracovnice proškolovat a aktivně podporovat. Jde např. o vytváření atmosféry respektu a 
otevřenosti k odlišné sexuální orientaci, respektu k sebeidentifikaci osob s odlišnou 
genderovou identitou atd. Je třeba vytvořit vhodné vzdělávací a osvětové materiály a 
programy na téma sociální práce s LGBT+ lidmi a následně je začlenit do akreditovaného 
odborného vzdělávání sociálních pracovníků a pracovníků v sociálních službách v souladu se 
zákonem o sociálních službách. 
Indikátor: Počet vytvořených vzdělávacích programů a materiálů a osvětových/metodických 
materiálů (min. 4 vzdělávací programy nebo kurzy/4 vzdělávací materiály/4 osvětové 
materiály/metodiky), počet uskutečněných školení (min. 4 x ročně).
Opatření 4.1.4 - Vytvořit standardy kvality sociálních činností, které se 
budou věnovat přístupu k LGBT+ osobám
Gestor: MPSV Termín: 12/2022 
Popis opatření: Pro snížení diskriminačního chování a zvýšení citlivosti v sociálních systému 
vůči jejich klientům a klientkám z řad LGBT+ osob je vhodným nástrojem stanovení jasných a 
jednoduchých kritérií pro průběžné vyhodnocování procesů v sociálních službách, sociální 
práci, sociálně-právní ochraně dětí a dalších souvisejících činnostech, tak aby mohlo dojít k 
následné změně přístupu. V těchto standardech kvality musí být zohledněn kulturně-citlivý 
přístup poskytovatelů sociální péče k LGBT+ osobám. Tématika LGBT+ osob a jejich specifik 
by se rovněž měla stát součástí vedení v sociálních službách, sociálních odborech obcí či 
orgánů sociálně-právní ochrany dětí, aby věděli, jak nastavit procesy, vnitřní předpisy a řády 
a fungování své činnosti a její atmosféru tak, aby byly inkluzivní vůči LGBT+ klientkám a 
klientům.
Indikátor: vydaná metodika MPSV včetně pilotního testování v sociálních službách, 
provedené min. 4 kulaté stoly s poskytovateli sociálních služeb k novým standardy, zavedený 
systém certifikace poskytovatelů, kteří budou tyto standardy splňovat
Opatření 4.1.5 - Zřídit specifické sociální poradenství pro LGBT+ osoby
Gestor: MPSV Termín: 12/2022
Popis opatření: LGBT+ osoby nacházející se v ohrožení sociálním vyloučením potřebují 
vhodné specifické poradenství a podporu. Je tedy nutné vytvořit nástroje pro širokou veřejnost 
včetně samotných LGBT+ osob, kterým poskytne vhodné poradenství, jak své sociální 
problémy úspěšně řešit či jak jim efektivně předcházet. Za tímto účelem by měla být zřízena 
poradenská elektronická platforma a telefonní linka specificky zaměřená na LGBt+ seniorky a 
seniory, LGBT+ osoby se zdravotním postižením, LGBT+ děti a mládež monitorující jednotlivé 
události, reagující na prožitky diskriminace či zneužívání a propojující klienty a klientky 
různých cílových skupin s vhodnou službou či jiným subjektem poskytujícím vhodnou pomoc 
a podporu.
Indikátor: zřízení elektronické platformy a telefonní linky, počet vyřízených dotazů ročně.
Opatření 4.1.6 – Uzákonit nárok na vdovský či vdovecký důchod i pro 
pozůstalé registrované partnery a partnerky
Gestor: MPSV Termín: 12 / 2021 
Popis opatření: Jednou z oblasti, kde jsou LGBT+ osoby a stejnopohlavní páry 
znevýhodněny, jsou pozůstalostní důchody. Na rozdíl od manžela totiž pozůstalý partner 
nemá nárok na vdovský či vdovecký důchod. Tím však u něj není zajištěna stejná míra 
sociálního zabezpečení na dobu po ztrátě partnera jako u pozůstalého manžela a jedná se 
tudíž o diskriminaci na základě sexuální orientace. Pozůstalý partner se tak může dostat do 
32
sociálního znevýhodnění a chudoby na základě nedostatku prostředků pro živobytí. Je proto 
nutné tuto diskriminaci odstranit změnou zákona o důchodovém pojištění.
Indikátor: Předložení příslušné novely zákona o důchodovém pojištění.
Opatření 4.1.7 – Zajistit rovný přístup LGBT+ osob a jejich dětí k dávkám 
souvisejícím s rodičovstvím
Gestor: MPSV Termín: 12/2022 
Popis opatření: V současnosti nemají LGBT+ rodiny stejné podmínky v oblasti sociálního 
zabezpečení stejné podmínky jako ostatní rodiny. Rozdíly se vyskytují např. u ošetřovného, 
peněžité pomoci v mateřství, rodičovského příspěvku i sirotčího důchodu a ty vedou k různým 
znevýhodněním LGBT+ rodin a dětí v nich žijících.87 Je proto nutné zrevidovat existující 
rodinné dávky, pojistné i nepojistné, s ohledem na situaci LGBT+ rodin, a zajistit LGBT+ 
osobám rovný přístup ke všem dávkám spojeným s péčí o děti a rodičovstvím.
Indikátor: Provedení analýzy a předložení případných legislativních změn
Opatření 4.1.8 – Zajistit adekvátní podobu pobytových služeb pro LGBT+ 
seniorky a seniory, 
Gestor: MPSV Termín: 12/2026 
Popis opatření: LGBT+ seniorky a senioři mají často velmi specifické potřeby a vzhledem k 
nim mohou preferovat pobyt v zařízení, které je určeno specificky pro ně, zohledňuje jejich 
dosavadní životní praxi a odpovídá jejich preferencím a sebevyjádření. Proto je třeba zajistit 
minimálně v každém kraji takové pobytové zařízení, které bude tyto potřeby zohledňovat.
Indikátor: Zřízená specifická pobytová zařízení v každém kraji
Cíl 4.2 – Zdravotní služby a péče respektující potřeby LGBT+ 
osob
Situace LGBT+ osob je ze zdravotního hlediska v několika směrech specifická. Jakkoliv 
v posledních letech došlo k depatologizaci homosexuality88 a do určité míry i trans*identity89, 
LGBT+ osoby nadále trpí výraznějšími zdravotními problémy na základě nejrůznějších faktorů 
jako nedostupnost vhodné péče, zákonné překážky v přístupu k ní, právní vakuum, 
stigmatizace a diskriminace, nedostatek financí. Tyto a další vlivy mohou negativně ovlivňovat 
jejich kvalitu života, duševní i fyzické zdraví a mohou u LGBT+ lidí vyvolávat i tzv. menšinový 
stres způsobený tlakem společnosti, který je na ně vyvíjen.
90 To vede k vyššímu ohrožení 
duševním onemocněním, sebepoškozování91 i vyššímu počtu pokusů a dokonaných
sebevražd.92 Častější jsou i deprese a úzkosti, a to jak mezi dospělými, tak mezi mladistvými.93
 
87 Viz např. Duhové rodiny ve stínu státu, str. 31nn.
88 Homosexualita byla v roce 1992 definitivně vypuštěna z Mezinárodní klasifikace nemocí Světové
zdravotnické organizace.
89 Podrobněji viz následující cíl.
90 Pitoňák, M.: Rozdíly v duševním zdraví mezi ne-heterosexuály a heterosexuály: přehledová studie. 
Československá Psychologie, 61(6), 575–592.
91 IMPACT: Mental health disorders, psychological distress, and suicidality in a diverse sample of 
lesbian, gay, bisexual, and transgender youths. American Journal of Public Health. 100(12), 2426-32.
92 Plöderl, M., & Tremblay, P.: Mental health of sexual minorities: A systematic review. International 
Review of Psychiatry, 27(5), 367–385. https://doi.org/10.3109/09540261.2015.1083949
93 Lucassen, M. F. G., Stasiak, K., Samra, R., Frampton, C. M. A., & Merry, S. N. (2017). Sexual 
minority youth and depressive symptoms or depressive disorder: A systematic review and metaanalysis of population-based studies. Australian and New Zealand Journal of Psychiatry, 51(8), 774–
787. https://doi.org/10.1177/0004867417713664; 
33
Zvýšená je i míra užívání drog a do určité míry i alkoholu.94 Kolem poloviny LGBT+ osob se 
snaží svou sexuální orientaci či genderovou identitu před zdravotníky skrývat.95 Případy 
diskriminace na základě sexuální orientace či genderové identity se vyskytují i přes zákaz v 
antidiskriminačním zákoně96, stejně jako případy nevhodného a necitlivého přístupu ze strany 
zdravotnického personálu.97 To může souviset s určitými předsudky, neznalostí a 
nepochopením LGBT+ problematiky ze strany zdravotního personálu. Tyto předsudky se 
projevují obzvláště např. vůči HIV+ osobám, které jsou s LGBT+ často ztotožňovány98, anebo 
vůči trans*99 a intersex osobám. Proto je nutné s nimi bojovat a diskriminaci předcházet.
Opatření 4.2.1 – Posílit dohled nad dodržováním zákazu diskriminace při 
poskytování zdravotních služeb
Gestor: MZ, krajské úřady Termín: 12/2022, následně průběžně 
Popis opatření: LGBT+ osoby se setkávají s diskriminací a nevhodným chováním ze strany 
zdravotnických pracovníků, Na rozdíl od jiných oblastí navíc diskriminace v oblasti 
zdravotnictví není předmětem dozoru určitého centrálního kontrolního orgánu (jako např. 
Státní úřad inspekce práce nebo Česká školní inspekce). Podle zákona kontrolu poskytování 
zdravotních služeb vykonává především správní orgány udělující oprávnění k jejich 
poskytování (tj. především krajské úřady)100, které zároveň vyřizují stížnosti na poskytování 
zdravotních služeb včetně např. diskriminace nebo odmítnutí poskytnutí péče101. Ministerstvo 
zdravotnictví by tak mělo posílit metodické vedení krajských úřadů při řešení možných případů 
diskriminace či odmítání poskytování zdravotních služeb (nejen) na základě sexuální 
orientace a genderové identity. K tomu by mělo vydat vhodné metodické materiály a pořádat 
školení či jiné vzdělávací akce. Za tímto účelem by mohlo navázat spolupráci s veřejným 
ochráncem práv jako národním orgánem pro rovné zacházení, který již podobně spolupracuje 
s kontrolními a inspekčními orgány zmíněnými výše.
Indikátor: Počet vydaných vzdělávacích/metodických materiálů (min. 1), počet vzdělávacích 
a školících akcí (min. 1x ročně), počet provedených kontrol, vyřízených stížností a 
udělených sankcí
Opatření 4.2.2 – Vzdělávat zdravotnické pracovníky a pracovnice a 
psychology a psycholožky, včetně studujících psychologických oborů, o 
potřebách a specifikách LGBT+ osob
Gestor: MŠMT, MZ, MPSV Termín: 12/2023, následně 
průběžně 
Popis opatření: Problém diskriminace a necitlivého přístupu zdravotnických pracovníků 
nemusí být nutně způsoben zlým úmyslem, ale i nevědomostí. Proto je nutné posílit jejich 
povědomí o otázkách souvisejících s LGBT+ osobami a jejich specifiky jako pacienty. 
Obdobně psycholog/psycholožka představuje odbornou pomoc v momentě, kdy se člověk z 
nejrůznějších důvodů dostane do náročné životní situace. LGBTI+ lidé řeší některá specifická 
témata, která zcela zásadně ovlivňují (mnohdy negativně) jejich život – jinakost, coming out, 
nepochopení ze strany rodiny, stigmatizace, diskriminace, vliv církevních prostředí a mnoho 
 
94 Viz poznámka č. 5.
95 Dle výzkumu 56 % respondentů a respondentek před lékaři či zdravotnickým personálem často nebo 
vždy skrývá svou genderovou identitu a 43 % svou sexuální orientaci.
96 Viz výzkum Být LGBT+ v Česku, str. 85. 
97 Viz Analýza situace lesbické, gay, bisexuální a transgender menšiny v ČR, str. 56
98 Viz výzkum Být LGBT+ v Česku, str. 48n.
99 Viz specifický výzkum organizace PROUD o zkušenostech trans*osob s českým zdravotním 
systémem přístupný zde.
100 Viz § 107 odst. 1 zákona o zdravotních službách.
101 Viz Část osmá (§ 93–97) zákona o zdravotních službách.
34
dalších. Tyto otázky je tedy nutné začlenit do vzdělávání zdravotnických pracovníků i 
psychologů a psycholožek na pregraduální i postgraduální (celoživotní) úrovni, a to formou 
přednášek, kurzů, vzdělávacích materiálů apod. Vhodné by bylo případné i vytvoření 
metodických návodů pro přístup k LGBT+ pacientům v různých oblastech a odbornostech 
(psychologie, sexuologie apod.). Cílem je tak posílit participativní a zároveň citlivé přístupy k 
různým pacientským skupinám zohledňujícím jejích specifické potřeby v souladu s aktuálními 
medicínskými standardy.102
Indikátor: Upravené vzdělávací programy psychologických oborů vysokých škol, lékařských 
fakult, vysokých, vyšších odborných a středních zdravotnických škol, počet vzdělávacích a 
metodických materiálů v rámci zdravotnictví a sociálních služeb, počet vzdělávacích kurzů 
(min. 1 x ročně pro každou oblast či obor)
Opatření 4.2.3 – Umožnit asistovanou reprodukci ženám, které nežijí v 
páru s mužem
Gestor: MZ, MS Termín: 12 / 2022 
Popis opatření: Asistovaná reprodukce je jedním ze způsobů, jak se děti „dostávají“ do 
stejnopohlavních, konkrétně lesbických rodin.103 Týká se však nejen jich. V současnosti 
oficiálně zákon umělé oplodnění umožňuje jen různopohlavnímu neplodnému páru muže a 
ženy.104 Muž, který udělí souhlas s umělým oplodněním ženy, se pak právně považuje za otce 
takto zplozeného dítěte.105 Nicméně tato právní domněnka nemusí být automaticky 
následována praktickými projevy v životě dítěte. Muž, který udělil k umělému oplodnění 
souhlas, je sice rodičem z právního hlediska se všemi z toho plynoucími právy a povinnostmi 
(včetně rodičovské odpovědnosti a vyživovací povinnosti), ale nemusí být rodičem z hlediska 
sociálního. Naopak partner/ka či jiná osoba žijící s druhým rodičem (v daném případě matkou) 
má vůči dítěti jen povinnosti péče a podílu na výchově, ale žádná práva, která by mohla 
vykonávat v jeho prospěch v praktickém životě rodiny. V zájmu dítěte přitom opět je, aby jeho 
rodinné vztahy odpovídaly jeho nejlepšímu zájmu a pokud možno se shodovaly s každodenní 
realitou a nikoliv s abstraktními právními domněnkami. Umožnění umělého oplodnění i 
lesbickému páru by tak podpořilo jejich rodičovství a zajistilo dětem vhodné podmínky ke 
stabilnímu rozvoji.
Indikátor: Předložení příslušných změn zákona o specifických zdravotních službách a 
občanského zákoníku.
Cíl 4.3 – Zdravotní služby vstřícné potřebám trans* a intersex 
osob 
Trans* a intersex osoby mají specifické postavení ve zdravotním systému. Na rozdíl od 
homosexuality totiž dosud nedošlo k úplné depatologizaci jejich statusu. Transsexualismus, 
resp. porucha pohlavní identity byla dlouho považována za duševní nemoc.106 Teprve 
nedávná 11. revize Mezinárodní klasifikace nemocí Světové zdravotnické organizace přináší 
vypuštění „transsexuality“ ze seznamu duševních poruch a zařazení tzv. genderového 
nesouladu mezi stavy související se sexuálním zdravím.107 U intersexuality pak přetrvává 
rozdělení fenoménu na mnoho různých medicínských diagnóz.108 V tomto primárně 
 
102 Viz rovněž vládní strategie Zdraví 2030, str. 69.
103 Viz výzkum Duhové rodiny ve stínu státu, str. 17n.
104 Viz § 6 odst. 1 zákona o specifických zdravotních službách.
105 § 778 občanského zákoníku
106 Tomu odpovídala i donedávna platná Mezinárodní klasifikace nemocí Světové zdravotnické 
organizace ve své verzi 10 zde.
107 Podrobněji viz zde
108 Viz Mezinárodní klasifikace nemocí Světové zdravotnické organizace ve své verzi 10 zde.
35
medicínském pojetí tématu trans a intersexuality se pak lidskoprávní rozměr v praxi ztrácí.109
Systém úřední změny pohlaví, který je pevně svázán se systémem medicínské a operativní 
změny pohlaví, je velice rigidní a neumožňuje zohlednit individuální přání a pocity trans*osob, 
které nechtějí jít tradiční cestou diagnóza-hormonální léčba-operace. Rozvolnění tohoto 
systému v teorii a v praxi je tedy jedním ze základních cílů. Základním krokem je oddělení 
úřední změny pohlaví od zdravotních diagnóz a úkonů.110 Každá trans*osoba by tedy měla 
mít právo na volbu vlastní cesty a na podstoupení takových zákroků, které chce. Tomu by 
měly odpovídat i odborné medicínské standardy.111 Podobně i u intersex osob by měla 
zdravotní péče maximálně respektovat jejich svobodnou vůli a názory a nenutit je 
k podstupování zákroků, které nejsou nezbytně nutné. Klíčový je pak ve všech případech 
citlivý přístup zdravotnických pracovníků respektující identitu a osobní volby každého pacienta 
při oslovování, komunikaci atd.
Opatření 4.3.1 – Zrušit povinnost souhlasu komise s operativní změnou 
pohlaví
Gestor: MZ Termín: 12/2021 
Popis opatření: V rámci zákona o specifických zdravotních službách je mimo jiné jako 
podmínka operativní změny pohlaví uvedena povinnost předstoupit před komisi Ministerstva 
zdravotnictví, která “posvětí” možnost přistoupit k operativním zákrokům. V praxi je tento krok 
často pouze formální, otázky komise jsou známé a trans* osoby se snaží co nejlépe 
zapadnout do očekávaných škatulek atd. Mnohé trans* osoby také tuto povinnost vnímají jako 
ponižující, Za celou dobu trvání praxe komise při Ministerstvu zdravotnictví došlo k minimu 
odmítnutí.112 Spolu s celkovým rozvolněním podmínek pro úřední změnu pohlaví se tato 
komise jeví jako nadbytečná. Proto je vhodné jí zrušit. Provedení operativní změny pohlaví by 
nadále mělo záviset pouze na lékařské indikaci v každém konkrétním případě.
Indikátor: Předložení příslušné změny zákona o specifických zdravotních službách.
Opatření 4.3.2 – Vytvořit standardy zdravotní péče o trans* a intersex 
pacienty a pacientky a metodicky vést zdravotní pracovníky a pracovnice 
k jejich aplikaci
Gestor: MZ Termín: 12/2021 
Popis opatření: V současné době v ČR neexistují jednotné postupy k trans* a intersex 
problematice u sexuologů a sexuoložek, případně dalších lékařských specializací a 
v následných léčebných a terapeutických postupech. V rámci diagnostiky dochází např. k 
úkonům, které nejsou k získání diagnózy trans*osoby potřeba. Naopak osoby nerespektující 
tradiční modely léčby se k péči a pomoci nedostávají. Objevují se i případy nevhodné 
komunikace s trans*osobami. Intersex pacienti a jejich rodiče v roztříštěné lékařské praxi 
často nevědí, jaká jsou jejich práva, která vyšetření jsou či nejsou potřebná a relevantní a jak 
si mohou stát ve svých právech. Rovněž často samotné intersex osoby potřebuji 
psychologickou podporu. Podobně může být problematický přístup k intersex dětem 
z hlediska doporučování operací. Z toho důvodu je třeba vytvořit jednotné standardy péče ve 
spolupráci se Sexuologickou společností ČSL JEP, dalšími odbornými společnostmi a 
relevantními nevládními organizacemi a také zajistit, aby byly distribuovány všem sexuologům 
a sexuoložkám a dalším odborníkům aby je tito dodržovali. 
Indikátor: Vytvořené a distribuované standardy, provedené školení k těmto standardům
 
109 Viz např. výzkum organizace PROUD Trans people and their experience with health care and 
legislation in the Czech Republic přístupný zde.
110 Viz cil 1.
111 Viz např. standardy World Professional Organisation of Transgender Health přístupné zde.
112 Dle dostupných informací se tomu tak stalo pouze jednou.
36
Opatření 4.3.3 – Vypracovat a distribuovat příručky pro trans* a intersex 
pacienty a pacientky o jejich právech v rámci zdravotnického systému
Gestor: MZ Termín: 6/2021 
Popis opatření: Trans* a intersex pacienti v roztříštěné lékařské praxi často nevědí, jaká jsou 
jejich práva, která vyšetření jsou či nejsou potřebná a relevantní a jak si mohou stát ve svých 
právech. Je proto třeba, aby Ministerstvo zdravotnictví ve spolupráci s relevantními nevládními 
organizacemi vypracovalo informační příručku pro trans* a intersex osoby o jejich právech a 
povinnostech ve zdravotnictví a aby byla rozšířena mezi trans* a intersex osoby (distribuce do 
ordinací sexuologů a sexuoložek, pediatrů a pediatriček, relevantním nevládním organizacím 
a spolkům, zveřejnění online atd.)
Indikátor: Vypracovaná a distribuovaná příručka (alespoň v počtu 2000 ks)
Opatření 4.3.4. – Zahrnout do vzdělávání zdravotních pracovníků a 
psychologů témata týkající se trans* a intersex pacientů/pacientek 
Gestor: MŠMT, MZ Termín: 12 / 2023 
Popis opatření: Zdravotnický personál hraje klíčovou roli v procesu tranzice trans* osob. 
Rovněž je to právě ten, který se jako první může mnohdy setkat s intersex osobou (dítětem). 
Jeho úkolem je pak pacienty provázet celým obdobím tranzice či jiné terapie a pomáhat jim 
v sebepřijetí a životním rozvoji. Je proto žádoucí, aby již ve fázi studia byli budoucí lékaři, 
zdravotní sestry a psychologové proškoleni v této oblasti a následně k trans* a intesrex 
osobám přistupovali citlivě a s respektem k jejich situaci.
Indikátor: Upravené vzdělávací programy lékařských fakult, vysokých, vyšších odborných 
a středních zdravotnických škol, počet vzdělávacích a metodických materiálů (min. 2), počet 
vzdělávacích kurzů (min. 1 x ročně)
Cíl 4.4 – Úspěšná prevence HIV/AIDS a integrace HIV+ osob 
do společnosti
HIV+ osoby jsou specifickou součástí LGBT+ skupiny, jakkoliv je rozhodně nelze ztotožňovat 
s LGBT+ osobami jako takovými.113 V praxi se setkávají často se stejnými či podobnými 
problémy jako je marginalizace114 a stigmatizace115, která může vést i k odmítání zdravotní 
péče, jakkoliv je to zákonem zakázáno116 a není to ani odborně důvodné117. Současná úroveň 
medicíny přitom umožňuje symptomy nemoci AIDS minimalizovat a HIV+ osobám vést 
víceméně běžný život s minimálním rizikem přenosu jak v běžném společenském styku, tak 
při řádné hygieně ve zdravotnictví. 
Současný přístup k léčbě a prevenci HIV/AIDS však těmto trendům ne vždy plně odpovídá. 
Např. jedním z významných současných léčebných postupů je pre-expoziční profylaxe 
(PrEP), tj. užití antiretrovirového léku, které s účinností blížící se 100% zabrání infekci HIV. 
PrEP je dnes součástí všech mezinárodních doporučení (WHO, ECDC, UNAIDS) a v řadě 
 
113 Podle relevantních údajů tvoří největší část HIV+ osob (přes 2/3) muži s homosexuálním či 
bisexuálním chováním. Viz
114 Dle výzkumu více jak 1/3 HIV+ osob nesděluje informace o svém stavu nikomu a více jak polovina 
jen těm nejbližším. 
115 Viz poznámka č. 19.
116 Viz poznámka č. 23.
117 Metodický návod k řešení problematiky infekce HIV/AIDS v České republice Ministerstva 
zdravotnictví naopak říká, že každý zdravotnický pracovník a každý poskytovatel zdravotních služeb 
poskytuje zdravotní péči HIV pozitivním osobám v plném rozsahu a bez jakéhokoliv omezení při 
dodržování běžných hygienických standardů. Viz Metodický návod k řešení problematiky infekce 
HIV/AIDS v České republice. Věstník MZ ČR, částka 10/2016, str. 2-33
37
evropských zemí existují státní programy zpřístupňující PrEP s plnou úhradou z veřejných 
prostředků, což jim pomáhá i snižovat samotný výskyt HIV.118 V ČR je však PrEP využíván 
zatím minimálně. Podobně např. HIV+ osoby musí speciálně informovat o své nákaze před 
podstupováním lékařských úkonů a přijetím do ústavní péče.119 Příslušné metodické 
dokumenty však nepředpokládají žádné speciální postupy a opatření k zajištění ochrany 
zdravotnických pracovníků.120 V tomto směru tedy speciální povinnost HIV+ osob může 
naopak vést k jejich stigmatizaci a diskriminaci.121 což vede k nárůstu počtu HIV+ osob 
v ČR.122 Objem prostředků vynaložených na prevenci HIV z dotačního programu Ministerstva 
zdravotnictví ČR Národního program řešení problematiky HIV/AIDS zaostává za průměrnými 
výdaji na prevenci v zemích EU/EFTA. V dotačním programu chybí také víceleté financování 
klíčových projektů. Program rovněž neumožňuje financovat destigmatizační kampaně ani 
výzkum v této oblasti. Dotační program rovněž nedostatečně upřednostňuje skupinu mužů 
majících sex s muži jako hlavní klíčovou skupinu prevence s epidemiologicky nejvyšším 
rizikem nákazy. Proto by ČR měla své postupy vůči HIV/AIDS zlepšit. 
Opatření 4.4.1 – Aktualizace metodických postupů k prevenci a léčbě 
HIV/AIDS
Gestor: MZ Termín: 12/2021
Popis opatření: Praktické postupy pro prevenci a léčbu HIV/AIDS upravuje v souladu se 
zákonem o ochraně veřejného zdraví Metodický návod k řešení problematiky infekce 
HIV/AIDS v České republice, který byl publikován ve Věstníku Ministerstva zdravotnictví č. 
10/2016. Za poslední tři roky se nicméně zásadním způsobem změnil stav vědeckého poznání 
i obsah mezinárodních doporučení v oblasti prevence a léčby HIV, zejména význam 
nedetekovatelné virové nálože HIV v prevenci přenosu HIV a nových nástrojů biologické 
prevence přenosu HIV. Je vhodné rovněž upravit formu informovaného souhlasu s HIV testem 
a také formu a rozsah předtestového poradenství. V současnosti proto probíhají práce na 
aktualizaci tohoto metodického návodu, které však dosud nebyly dokončeny. Nový návod by 
však měl být vydán co nejdříve.
Indikátor: Vydání nového metodického návodu k řešení problematiky infekce HIV/AIDS v 
České republice ve Věstníku Ministerstva zdravotnictví
Opatření 4.4.2 – Zajištění ochrany soukromí HIV+ osob a jejich rovného 
přístupu ke zdravotním službám
Gestor: MZ Termín: 12/2021 a následně průběžně
Popis opatření: HIV+ osoby se stávají obětí diskriminace a stigmatizace ze strany 
zdravotnického personálu. Je proto nutné hledat cesty, jak zdravotnické pracovníky řádně 
vzdělávat v současných možnostech léčby HIV/AIDS, v rizicích s tím spojených a také v jejich 
postupech a povinnostech včetně zákazu odmítání poskytovat zdravotní služby HIV+ osobám 
na základě jejich zdravotního stavu.123 Konečně by měla být započata diskuse o upravení 
 
118Hayes Rosalie, Schmidt Axel J, Pharris Anastasia, Azad Yusef, Brown Alison E, Weatherburn 
Peter, Hickson Ford, Delpech Valerie, Noori Teymur, the ECDC Dublin Declaration Monitoring 
Network. Estimating the ‘PrEP Gap’: how implementation and access to PrEP differ between 
countries in Europe and Central Asia in 2019. Euro Surveill. 2019;24(41):pii=1900598. 
https://doi.org/10.2807/1560-7917.ES.2019.24.41.1900598 
119 Viz § 53 odst. 1 písm. d) a e) zákona o ochraně veřejného zdraví
120 Viz Metodický pokyn k řešení problematiky HIV/AIDS v České republice publikovaný ve Věstníku 
Ministerstva zdravotnictví č. 10/2016.
121 Viz rovněž Yogyakartský princip č. 17, bod Q (ve znění revize z roku 2017).
122 Za posledních 12 let došlo v Česku se v tomto období ke zvýšení tempa růstu nových nákaz o 
více než 50 %. Viz European Centre for Disease Controle/WHO Regional Office for Europe: HIV/AIDS 
surveillance in Europe 2008 – 2017. 
123 Viz § 48 odst. 1 zákona o zdravotních službách. 
38
informační povinnosti v zákoně o ochraně veřejného zdraví, aby zajistila ochranu zdraví a práv 
pacientů i zdravotníků.
Indikátor: Počet odborných setkání a diskusí (min. 3), provedení zákonných změn či 
metodických úprav 
Opatření 4.4.3. – Zajištění aktuálních postupů v léčbě HIV/AIDS
Gestor: MZ Termín: 12/2023 a následně průběžně
Popis opatření: Vvužívání PrEP je podle zkušeností z mnoha evropských zemí investicí do 
ochrany veřejného zdraví s prokázanou efektivitou spojující nejlepší dostupné vědecké 
poznatky s klinickou zkušeností lékaře a s preferencemi a potřebami klienta.124Užití PrEP je v 
ČR sice lékařským postupem lege artis,125 nicméně chybí její systémové zapojení do prevence 
infekce HIV. Navzdory odborným doporučením nebyla PrEP zahrnuta do Národního programu 
řešení problematiky HIV/AIDS v České republice v období 2018 – 2022. Informační, fyzická i 
finanční dostupnost PrEP je v Česku omezena.126 Proto je vhodné systémové zapojení PrEP 
do národní HIV strategie a zajištění plné dostupnosti profylaxe osobám s nejvyšším rizikem 
nákazy HIV, zejména rozšíření sítě preskripčních míst PrEP a zajištění fyzické dostupnosti 
PrEP, zajištění finanční dostupnosti PrEP osobám s vysokým rizikem nákazy a podpora 
projektů zvyšující informovanost o PrEP.
Indikátor: Počet odborných setkání a diskusí (min. 3), počet odborných analýz k tématu (min. 
1), počet preskripčních míst PrEP, počet osob, kterým byla PrEP předepsána, počet 
podpořených projektů zvyšující informovanost o PrEP.
Opatření 4.4.4. – Posílení podpory prevence HIV/AIDS
Gestor: MZ Termín: 2022 a následně průběžně
Popis opatření: Pro zajištění dostatečného, kontinuálního a efektivního financování prevence 
infekce HIV by proto měly prostředky určené na prevenci činit alespoň 1,5 % celkových 
nákladů na řešení problematiky HIV/AIDS v ČR. Dále by program měl umožnit víceleté 
financování vybraných klíčových projektů, na kterých existuje odborná shoda a společenský 
zájem (např. HIV testování) a zacílit prevenci HIV na skupinu mužů majících sex s muži jako 
skupinu s nejvyšším rizikem nákazy HIV s odpovídající alokací z prostředků dotačního 
programu.
Indikátor: Výše finančních prostředků věnovaných na prevenci, počet podpořených 
preventivních projektů (včetně projektů cílených na nejrizikovější skupiny), vývoj počtu HIV+ 
osob včetně osob mezi rizikovými skupinami
 
124 Viz rovněž Yogyakartský princip č. 17, bod N (ve znění revize z roku 2017).
125
 Dlouhý, Pavel: Pracovní postup pro poskytování preexpoziční profylaxe (PrEP) infekce lidským 
virem imunodeficience (HIV), dostupné zde.
126 Státní zdravotnický ústav: Sexuální chování mužů, kteří mají sex s muži v Česku (Výsledky ze 
studie European MSM Internet Survey 2017). Dostupné zde
https://www.queergeography.cz/hiv/prep/
39
Strategická oblast 5: 
Bariéry inkluzivního a LGBT+ citlivého vzdělávání
Právo na vzdělání je klíčovým pro práva LGBT+ osob včetně dětí. Klíčovým principem je opět 
rovný přístup všech dětí ke vzdělání bez ohledu na jejich sexuální orientaci a genderovou 
identitu. Sexuální orientace či genderová identita a jejich projevení nesmí vést k vyloučení či 
odchodu dětí a mládeže ze vzdělávacího systému, což následně má negativní vliv na jejich 
životní šance. Je třeba zajistit, aby LGBT+ identita nevedla ke znevýhodňování a šikaně. Toho 
lze docílit jednak cílenou prevencí LGBT+ motivované šikany a znevýhodňování, vytvořením 
vhodného a přátelského prostředí pro všechny děti a šířením osvěty a informacích o LGBT+ 
problematice ve školním vzdělávání ve všech relevantních oblastech.127
V českém školství přitom problematika LGBT+ motivované šikany či dokonce násilí není 
rozhodně vzácná.128 Jejími pachateli přitom nejsou jen spolužáci a spolužačky, ale i samotní 
učitelé a učitelky. LGBT+ děti a mládež přitom tuto problematiku ve světě svého dospívání 
vnímají o to citlivěji. Nepřátelská či nepříjemná atmosféra ve škole a školských zařízeních 
vedou k častější psychické nepohodě, která se může projevovat v kázeňských problémech, 
ve zhoršených výsledcích, vyhýbání se vzdělávacímu systému129, nebo i k vytváření 
nezdravých sociálních vazeb a návyků či k druhotné šikaně.130 V podobné situaci se mohou 
ocitat i dětí LGBT+ rodičů, samotní LGBT+ rodiče či naopak LGBT+ vyučující. Inkluzivní a 
bezpečné prostředí je pro zdravý rozvoj jedince a pro učení se naprosto klíčové. Školy a další 
zařízení pracující s dětmi a mládeží by měly svým žákům, žákyním, studujícím či mladým 
klientům a klientkám poskytovat bezpečné prostředí bez ohledu na jejich identitu, aby do něj 
docházeli rádi a bez obav. Je tedy třeba se i v systému vzdělávání zaměřit na problematiku 
LGBT+ osob a pomocí vhodných opatření přispět k tvorbě inkluzivního a bezpečného systému 
vzdělávání. Konkrétně je třeba posílit přítomnost LGBT+ témat v agendách a ve vzdělávání 
školních psychologů a psycholožek, výchovných poradkyň/poradců, metodiků a metodiček 
prevence131, ale také všech učitelů a učitelek na všech stupních vzdělávání, obzvláště třídních 
učitelů/učitele, kteří pečují o vztahy v kolektivu.132
Vedle vytváření přátelského, inkluzivního a bezpečného prostředí je třeba zaměřit se i na 
vzdělávací kurikulum na všech jeho úrovních (rámcové vzdělávací programy, školské 
vzdělávací programy i obsah samotné výuky). Obsah učiva a učební materiály jsou často 
nejen genderově stereotypizující, příp. genderově slepé, ale v důsledku jsou také 
heteronormativní, tedy zneviditelňují či marginalizují genderově nekonformní a LGBT+ jedince 
a jejich životy. Nejčastěji se o LGBT+ lidech a sexualitě hovoří v kontextu biologie nebo 
sexuální výchovy, často výhradně ve spojitosti se sexuálními praktikami a sexuální hygienou. 
Jelikož jsou témata homo- a transfobně motivované šikany, předsudků a genderových a 
sexuálních stereotypů primárně společenskými fenomény se zřejmým dopadem na psychiku 
jedinců i dynamiku žákovských kolektivů, je nutné je systematicky začlenit do různých 
vzdělávacích oblastí a předmětů, vedle výchovy ke zdraví obzvláště také do oblasti 
 
127 Viz Yogyakartský princip č. 16 a doporučení Výboru ministrů Rady Evropy, kapitola VI.
128 Viz výzkum organizace PROUD České školy pod lupou: Výzkum homofobie a transfobie na 
školách z roku 2016. Rovněž viz výzkum Být LGBT+ v Česku či výzkum FRA.
129 Viz například zpráva GLSEN z USA přístupná zde130 Obecně k dopadům na duševní zdraví zde: Pitoňák, M. Mental health in non-heterosexuals: 
Minority stress theory and related explanation frameworks review. Mental Health & Prevention, 5, 63–
73. https://doi.org/10.1016/j.mhp.2016.10.002
131 Homofobie objevuje explicitně v materiálu MŠMT Metodické doporučení k primární prevenci 
rizikového chování u dětí a mládeže coby příloha 8, který vznikl již v roce 2010. 
132 Viz také Smetáčková, I. a Braun, R. 2009. Homofobie v žákovských kolektivech. Praha: Úřad vlády 
ČR.
40
osobnostní a sociální výchovy a předmětů jako je základy společenských věd, občanská 
výchova, rodinná výchova, prvouka či dějepis. 
Cíl 5.1 - Vytvářet nestigmatizující, přátelské a inkluzivní 
prostředí 
V českém školství problematika LGBT+ motivované šikany či dokonce násilí není rozhodně 
vzácná.133 Jejími pachateli přitom nejsou jen spolužáci a spolužačky, ale i samotní učitelé a 
učitelky. LGBT+ děti a mládež přitom tuto problematiku ve světě svého dospívání vnímají o to 
citlivěji. Nepřátelská či nepříjemná atmosféra ve škole a školských zařízeních vedou k častější 
psychické nepohodě, která se může projevovat v kázeňských problémech, ve zhoršených 
výsledcích, vyhýbání se vzdělávacímu systému134, nebo i k vytváření nezdravých sociálních 
vazeb a návyků či k druhotné šikaně.135 V podobné situaci se mohou ocitat i dětí LGBT+ 
rodičů, samotní LGBT+ rodiče či naopak LGBT+ vyučující. Inkluzivní a bezpečné prostředí je 
pro zdravý rozvoj jedince a pro učení se naprosto klíčové. Školy a další zařízení pracující s 
dětmi a mládeží by měly svým žákům, žákyním, studujícím či mladým klientům a klientkám 
poskytovat bezpečné prostředí bez ohledu na jejich identitu, aby do něj docházeli rádi a bez 
obav. Je tedy třeba zaměřit na problematiku LGBT+ osob a pomocí vhodných opatření přispět 
k tvorbě inkluzivního a bezpečného systému vzdělávání. Konkrétně je třeba posílit přítomnost 
LGBT+ témat v agendách školních psychologů a psycholožek, výchovných poradkyň a 
poradců, metodiků a metodiček prevence136, ale také všech učitelů a učitelek na všech 
stupních vzdělávání, obzvláště třídních učitelů/učitele, kteří pečují o vztahy v kolektivu.137 Ti 
všichni by měli mít k dispozici příslušnou podporu v podobě vzdělávání a metodického vedení.
Opatření 5.1.1 - Vytvořit metodiky pro management škol a zařízení 
ústavní a ochranné výchovy a preventivně výchovné péče 
Gestor: MŠMT, NPI, krajské a obecní úřady Termín: 8/2022 
Popis opatření: Základem pro vytvoření nestigmatizujícího, přátelského a inkluzivního 
prostředí pro LGBT+ děti je znalé a uvědomělé vedení škol a školských zařízení. Tomuto 
vedení by měla být poskytnuta adekvátní metodická podpora. Metodika by měla obsahovat 
návody a příklady dobré praxe, jak nastavit vnitřní předpisy a řády příslušného typu zařízení, 
ale také atmosféru v instituci tak, aby byly inkluzivní vůči LGBT+ dětem a mládeži a 
obsahovaly tzv. zero-tolerance policy vůči projevům nenávisti a šikaně. Metodika pak bude 
distribuována na školy, zařízení ústavní a ochranné výchovy preventivně výchovné péče a 
další školská zařízení. S tím souvisí i aktualizace dokumentu "Kultura školy", jež popisuje, jak 
škola může přispět ke zvýšení bezpečnosti (psychické/fyzické) LGBT+ osob (vyučujících i 
studujících) a jaká opatření přijmout, aby docházelo k minimalizaci rizika ostrakizace nebo 
šikany těchto osob. 
Indikátor: Počet vytvořených metodik (2), počet aktualizací dokumentů (1); distribuce 
ředitelům/ředitelkám zařízení a jejich zřizovatelům
 
133 Viz výzkum organizace PROUD České školy pod lupou: Výzkum homofobie a transfobie na 
školách z roku 2016. Rovněž viz výzkum Být LGBT+ v Česku či výzkum FRA.
134 Viz například zpráva GLSEN z USA přístupná zde135 Obecně k dopadům na duševní zdraví zde: Pitoňák, M. Mental health in non-heterosexuals: 
Minority stress theory and related explanation frameworks review. Mental Health & Prevention, 5, 63–
73. https://doi.org/10.1016/j.mhp.2016.10.002
136 Homofobie objevuje explicitně v materiálu MŠMT Metodické doporučení k primární prevenci 
rizikového chování u dětí a mládeže coby příloha 8, který vznikl již v roce 2010. 
137 Viz také Smetáčková, I. a Braun, R. 2009. Homofobie v žákovských kolektivech. Praha: Úřad vlády 
ČR.
41
Opatření 5.1.2 - Systémová podpora pracovníkům a pracovnicím škol a 
školských zařízení 
Gestor: MŠMT a Národní pedagogický institut (NPI ČR)
Termín: Vytvoření koncepce a metodického doporučení do 4/2022, akreditace seminářů 
DVPP do 8/2022, realizace seminářů dále průběžně
Popis opatření: Pracovníci a pracovnice v příslušných školách a školských zařízeních 
(poradenská zařízení, zařízení ústavní a ochranné výchovy a preventivně výchovné péče atd.) 
potřebují systémovou podporu pro práci s LGBT+ problematikou Tato podpora bude 
zahrnovat vytvoření a akreditaci kurzů dalšího vzdělávání (DVPP, profesní rozvoj) a revize 
příslušného kvalifikačního studia pro konkrétní skupiny pracovníků a pracovnic jednotlivých 
typů zařízení. Dále půjde o metodickou podporu v nejrůznějších formách (balíčky podpory a 
adresná podpora), která bude poskytována centrálním pracovištěm NPI ČR a plošně 
prostřednictvím krajských pracovišť NPI ČR (regionálních center podpory) ve spolupráci s 
MŠMT s cílem podpořit maximální počet cílových skupin. Systémová podpora by měla 
zahrnovat oblast informační, motivační a hodnotově-postojovou. 
Indikátor: Počet vytvořených koncepcí (1), počet vytvořených metodických doporučení (1), 
počet akreditovaných seminářů DVPP (5), počet realizovaných seminárů s různými cílovými 
skupinami (40, přičemž minimálně 2x každý z akreditovaných seminářů)
Opatření 5.1.3 - Aktualizovat příručku "Homofobie v žákovských 
kolektivech" a zajistit její distribuci
Gestor: MŠMT, NPI, krajské a obecní úřady Termín: 12/2021 
Popis opatření: Příručka Homofobie v žákovských kolektivech byla vytvořena již v roce 2011. 
Neobsahuje přitom jak data dokládající podoby homo- a transfobně motivované šikany, tak 
nástroje, jak jim předcházet. Prakticky také neobsahuje návody na řešení problematických 
situací. Místa pomoci pro řešení situací na seznamu na konci publikace se od té doby změnila. 
Je proto nutná revize příručky a její opětovná distribuce.
Indikátor: Aktualizované příručky (1), distribuce do 14 krajů
Opatření 5.1.4 - Revidovat a rozšířit metodické dokumenty primární 
prevence a následně je distribuovat
Gestor: MŠMT, NPI Termín: 6/2021 
Popis opatření: Pro zajištění ochrany a podpory LGBT+ žáků a studentů je nutné 
problematiku LGBT+ diskriminace integrovat do minimálního preventivního programu a v 
návaznosti na to problematiku rozpracovat v návazných aktivitách (např. třídních programech). 
Dále je třeba revidovat metodiku primární prevence tak, aby došlo k jejímu schválení vedením 
MŠMT.
Indikátor: Aktualizované dokumenty (2)
Opatření 5.1.5 - Používat genderově a vůči LGBT+ lidem senzitivní jazyk
Gestor: MŠMT, NPI Termín: průběžně 
Popis opatření: Vznikající dokumenty, obzvláště ty týkající se LGBT+ tematiky používají 
genderově senzitivní jazyk.
Indikátor: V relevantních dokumentech je používán genderově senzitivní jazyk.
42
Cíl 5.2 - Zavést LGBT+ témata do vzdělávacích programů a 
dokumentů
Kurikulum a učební materiály jsou často zatíženy stereotypy a nereflektují aktuální vývoj a 
podobu společnosti. Vzhledem k posunu v emancipaci, uznání práv a destigmatizaci LGBT+ 
lidí a různých aspektů jejich života je třeba, aby kurikulum a obsah učiva tuto sociální realitu 
reflektovaly, Nejčastěji se o LGBT+ lidech a sexualitě hovoří v kontextu biologie nebo sexuální 
výchovy, často ve spojitosti se sexuálními praktikami a sexuální hygienou, což biologizuje a 
medicinizuje tuto oblast.138 To pak ovlivňuje i celkové vnímání této problematiky. 
Zneviditelňování či marginalizaci LGBT+ identit a života má často psychopatologické i 
sociálně patologické důsledky se zřejmým dopadem na psychiku jedinců, dynamiku 
žákovských kolektivů i na budoucí postoje a jednání v běžném životě. Proto je nutné začlenit 
tyto fenomény do školských vzdělávacích programů na všech úrovních a obsahů učiva, 
obzvláště ve vzdělávací oblasti zdraví a občanské a sociální výchovy. Součástí tohoto by mělo 
být průřezové začleňování nezatížených či pozitivních obrazů genderové nekonformity, 
stejnopohlavních partnerských vztahů vč. rodičovství do kurikula i materiálů používaných ve 
výuce. Stejně tak jako jsou LGBT+ lidé běžnou a viditelnou součástí společnosti, měli by být i 
běžnou součástí vzdělávacích obsahů a jejich rámců. 
Opatření 5.2.1 - Integrovat LGBT+ témata do obsahu kurikula (RVP a 
souvisejících materiálů)
Gestor: MŠMT, NPI Termín: 12/2023 a následně průběžně
Popis opatření: LGBT+ lidé a témata spojená s jejich životem jsou běžnou součástí naší 
společnosti, řeší až na několik specifik obsažených v jiných částek této strategie běžné životní 
problémy, a tak je žádoucí, jak pro ně samé, tak pro jejich děti, příbuzné a známé, aby byli 
zastoupeni i v příbězích a jevech zobrazovaných v obsahu kurikula. Zároveň se prokázalo u 
témat spojených se společenskými menšinami, že jejich prezentace ve specifických 
výukových jednotkách není příliš efektivní a spíše vede ke stigmatizaci a chápání jevů a 
problémů odděleně od běžného života, jako něčeho zvláštního. Proto je žádoucí obrazy 
LGBT+ lidí a témata s jejich životy spojená zařazovat průřezově do běžného učiva. Cestou je 
tedy zařazení do rozmanitých části rámcových vzdělávacích programů, připravit příklady, jak 
je možné tato témata nestigmatizujícím a přirozeným způsobem začleňovat do obsahů učiva 
a do dílčích metodických a učebních materiálů. Materiály by následně měly být zpřístupněny 
a sdíleny na vhodné platformě, kde by byly snadno dostupné. Měly by se tam dát sdílet jak 
materiály vytvořené MŠMT a jeho odbornými organizacemi, tak jednotlivými školami, 
vyučujícími, akademickou sférou či nevládními organizacemi a dalšími. Vhodnými platformami 
jsou např. oběžníky, newslettery, nebo online portály jako např. www.rvp.cz spravované či 
vydávané MŠMT a NPI, které jsou učitelé zvyklí užívat a hledat na nich informace.
Indikátor: Existence příslušných témat na příslušných místech schválených rámcových 
vzdělávacích programech a v dalších metodických materiálech týkajících se obsahu učiva 
(kurikula) na všech stupních vzdělávání (např. modelové školské vzdělávací programy), jejich 
publikace ve vhodném online depozitáři a distribuce do všech krajů (14x)
Opatření 5.2.2 - Upravit směrnici MŠMT o získávání doložek pro 
učebnice a učební materiály
Gestor: MŠMT Termín: 6/2022 
Popis opatření: Klíčové je, aby se LGBT+ problematika promítla přímo do učebních textů. 
Směrnice náměstka pro vzdělávání ministra školství, mládeže a tělovýchovy, v níž jsou 
 
138 Viz např. Pitoňák, M., & Spilková, J.. Homophobic Prejudice in Czech Youth: a Sociodemographic 
Analysis of Young People’s Opinions on Homosexuality. Sexuality Research and Social Policy, 13(3), 
215–229. https://doi.org/10.1007/s13178-015-0215-8
43
stanovena kritéria pro získávání doložek ministerstva pro učebnice a učební materiály, by 
měla být upravena tak, aby byla zohledňována rozmanitost genderových a sexuálních identit 
a životních - konkrétně partnerských a rodičovských - konstelací a voleb tak, jak se vyskytují 
ve společnosti, a tudíž aby schvalované učebnice a učební materiály nebyly genderově a 
heteronormativně stereotypizující či slepé.
Indikátor: Textová úprava příslušné směrnice (1).
Cíl 5.3 - Podporovat odbornou diskuzi a výzkum v oblasti 
vzdělávání a výchovy
Aby bylo možné vyhodnocovat situaci života LGBT+ lidí v oblasti vzdělávání a výchovy a její 
proměny, posuzovat efektivitu navržených opatření a případně je dále upravovat nebo 
formulovat opatření nová, je třeba situaci sledovat a případně připravovat a podporovat 
odbornou tematickou diskusi. Následující opatření v podpoře uspořádání pravidelného 
odborného setkávání a systematického výzkumu směřují k dosažení tohoto cíle.
Opatření 5.3.1 - Uspořádat pravidelné setkávání odborníků a odbornic z 
oblasti vzdělávání, výchovy a LGBT+ problematiky
Gestor: MŠMT ve spolupráci s NPI a vybranými akademickými institucemi a NNO
Termín: Konání prvního setkání do 6/2022, následně každé dva roky
Popis opatření: Jelikož je vhodné informovat se o novinkách v oblasti podmínek života 
LGBT+ osob, vyměňovat si výzkumné poznatky i praktické zkušenosti, např. z realizace výuky 
či implementace této strategie v oblasti vzdělávání, uspořádá MŠMT pravidelné každé dva 
roky setkávání odborníků a odbornic vč. lidí z terénu, akademie či neziskových organizací z 
oblasti vzdělávání, výchovy a LGBT+ problematiky v podobě konference či kulatého stolu.
Indikátor: Uspořádání odborných setkání (např. konference, kulatého stolu) (3x)
Opatření 5.3.2 - Realizovat systematickou inspekci ohledně situace 
LGBT+ osob v prostředí škol a zařízení ústavní a výchovné péče
Gestor: ČŠI ve spolupráci s MŠMT a NPI
Termín: Návrh a úpravy metodiky přezkumu do 12/2021 a dále průběžně
Popis opatření: ČŠI pomocí depistážních dotazníků by měla monitorovat well-being 
vyučujících i studujících osob, včetně situace LGBT+ vyučujících a studujících osob. ČŠI 
zahrne do příslušných depistážních nástrojů (např. pro sledování šikany) projevy homo- a 
transfobie, či well-beingu LGBT+ osob v systému vzdělávání a výchovy. Během období 
implementace této strategie ČŠI provede také tematickou inspekci na projevy homo-, bi- a 
transfobie na školách a stavu LGBT+ lidem inkluzivního prostředí jednotlivých zařízení.
Indikátor: Provedení tematické inspekce (1x), Úprava (2x) a využívání upravených 
depistážních dotazníků ke sběru dat (následně pravidelně); data jsou veřejně dostupná
44
Strategická oblast 6: 
Institucionální zabezpečení, monitorování a 
vyhodnocování plnění strategie
Po přijetí strategie je klíčové zajistit její implementaci a plnění jednotlivých opatření 
odpovědnými gestory. Vedle toho je však nutné tento proces řádně a efektivně koordinovat a 
také průběžně sledovat a vyhodnocovat. K tomu by měla sloužit odborná grémia, kde by se 
měli setkávat odborníci a odbornice ze státní správy a z občanské společnosti a společně 
sledovat a hodnotit plnění jednotlivých opatření, analyzovat jejich dopad do praxe na životy 
LGBT+ osob i většinové společnosti, diskutovat případné problémy a hledat jejich řešení. 
Občanská společnost by pak měla být podporována ve své činnosti, neboť hraje významnou 
roli. Nevládní neziskové organizace poskytují LGBT+ osobám a jejich blízkým právní či 
psychologické poradenství, sociální služby či jiné formy pomoci a věnují se vzdělávání, osvětě 
či jiným aktivitám ve prospěch LGBT+ osob. Sbírají tak cenné zkušenosti z praxe, které mohou 
být zdrojem inspirace pro činnost státních orgánů ve prospěch LGBT+ osob.
Cíl 6.1 – Stabilní kapacity ústředních orgánů státní správy v 
ochraně a podpoře práv LGBT+ osob
Hlavní odpovědnost v ochraně lidských práv včetně práv LGBT+ osob leží na státu a na jeho 
orgánech. Každý z nich vykonává svou kompetenci včetně věcí týkajících se ochrany práv 
LGBT+ osob. Klíčovou je koordinace těchto aktivit, která má zajistit jejich vzájemnou 
provázanost, vnášet do ní nové podněty a rozvíjet je v praxi. Koordinaci v oblasti lidských práv 
včetně práv LGBT+ osob zajišťuje vládní zmocněnec/zmocněnkyně pro lidská práva 
jmenován/jmenována vládou ČR, který/která je iniciativním a koordinačním orgánem vlády pro 
vyhodnocování stavu a úrovně dodržování lidských práv.139 Je zároveň výkonným 
místopředsedou Rady vlády pro lidská práva, která je poradním a koordinačním orgánem 
vlády pro otázky ochrany lidských práv.140 Rada je založena na participativním a kooperačním 
principu a jsou v ní napůl zastoupeni jak zástupci a zástupkyně státních orgánů, tak odborníků 
a odbornic z občanské společnosti a akademické obce. Dohromady tak mohou diskutovat stav 
dodržování lidských práv a jeho problémy a hledat jejich řešení. Rada také zřizuje výbory, 
které jsou jejími pracovními orgány založenými na stejném participativním principu a dávají 
Radě podněty s návrhy opatření ke zvýšení úrovně ochrany a dodržování lidských práv.141
Jedním z těchto výborů je pak od roku 2009 Výbor pro sexuální menšiny, který je specificky 
zaměřen na otázky práv LGBT+ osob. Zmocněnec/zmocněnkyně, Rada i její výbory pak pro 
svou práci mají k dispozici sekretariát Rady, který je odborným pracovištěm pro otázky 
ochrany lidských práv v rámci vlády ČR. Tyto struktury by tedy měly být ve své činnosti 
stabilizovány a podporovány, aby ochrana lidských práv (včetně práv LGBT+ osob) na vládní 
úrovni byla efektivní. Stejně tak by své kapacity na úrovni personální i odborné měly posilovat 
další orgány veřejné moci, které jsou pověřeny plněním úkolů podle této strategie. 
Opatření 6.1.1 – Uzákonit koordinační roli Úřadu vlády ČR v oblasti 
lidských práv pod vedením příslušného člena vlády
Gestor: Úřad vlády ČR Termín: 12/2022 
 
139 Viz usnesení vlády ze dne 9. září 1998 č. 579.
140 Viz bod II.1. usnesení vlády ze dne 9. prosince 1998, č. 809.
141 Viz čl. 6 Statutu Rady.
45
Popis opatření: Úřad vlády ČR poskytuje odbornou podporu poradním orgánům vlády v 
oblasti lidských práv, tj. zajišťuje činnost jejich sekretariátů a poskytuje jim zázemí k zasedání 
a jednání. Vedle toho vykonává další odborné úkoly týkající ochrany lidských práv –
připomínkuje vládní návrhy, má v gesci právní předpisy (antidiskriminační zákon, zákon o 
Veřejném ochránci práv) a problematiky EU, vytváří strategické dokumenty, zajišťuje 
komunikaci s mezinárodními orgány (OSN, Rada Evropy) atd. Všechny tyto aktivity ovšem 
vykonává bez výslovné zákonné podpory. Zákonné ukotvení by tak nejen tuto kompetenci 
zviditelnilo, ale také stabilizovalo a posílilo její výkon. Klíčové je v tomto směru rovněž 
pověření určitého člena vlády koordinační rolí v oblasti lidských práv na vládní úrovni, která 
agendě dodá patřičnou prestiž. Proto by měla být předložena novela kompetenčního zákona, 
která Úřadu vlády ČR dá kompetenci a koordinační roli v oblasti lidských práv, práv menšin a 
rovnosti žen a mužů. Na základě této kompetence bude Úřad vlády ČR moci zajišťovat činnost 
příslušných poradních orgánů a poskytovat jim odborné personální kapacity.
Indikátor: Předložení novely kompetenčního zákona.
Opatření 6.1.2 - Zajistit fungování Rady vlády pro lidská práva a jejího 
Výboru pro sexuální menšiny
Gestor: Úřad vlády ČR Termín: průběžně 
Popis opatření: Zmocněnec/zmocněnkyně vlády pro lidská práva i Rada vlády pro lidská 
práva jsou v současnosti zřizovány usnesením vlády jako politická deklarace. Výbor pro 
sexuální menšiny je pak zřízen rozhodnutím Rady v souladu s jejím statutem.142 Obecná 
formulace koordinační kompetence Úřadu vlády ČR v oblasti lidských práv podle předchozího 
doporučení by mohla poskytovat větší oporu existence Rady vlády pro lidská práva a Výboru 
pro sexuální menšiny, neboť by se jejich zřizování a případné rušení dostalo pod určitou 
zákonnou kontrolu a nebylo by možné je jen tak zrušit a rozpustit. Za jejich fungování by 
rovněž měl být odpovědný samostatný člen vlády, který by byl v souladu se zmíněnou novelou 
pověřen koordinační rolí v oblasti lidských práv.
Indikátor: Pověření člena vlády odpovědného za agendu lidských práv, počet každoročních 
jednání Rady vlády pro lidská práva a Výboru pro sexuální menšiny (min. 4x ročně)
Opatření 6.1.3 – Vytvořit síť kontaktních bodů pro otázky LGBT+ osob 
na jednotlivých ministerstvech
Gestor: všechny resorty podle své působnosti Termín: průběžně
Popis opatření: Ochrana práv LGBT+ osob souvisí, jak plyne i z této strategie, s kompetencí 
prakticky všech centrálních orgánů státní správy. Každý z nich se jí tedy určitou částí své 
činnosti dotýká a ovlivňuje tak práva LGBT+ osob v různých životních situacích. V těchto 
situacích musí postupovat v souladu s právním řádem a zároveň tak, aby do práv LGBT+ osob 
zasahoval co nejméně a naopak je co nejvíce podporoval a chránil. Za tímto účelem však 
může potřebovat odbornou pomoc a poradenství. Proto se navrhuje zřídit na každém takovém 
orgánu kontaktní bod, tj. osobu zabývající se otázkami LGBT+ osob, která by se jim v rámci 
něj věnovala v rámci dané gesce resortu. Úřad vlády by těmto orgánům poskytoval odbornou 
podporu skrze pravidelná setkávání, metodické vedení apod.
Indikátor: Existence LGBT+ kontaktních bodů na jednotlivých resortech, počet jejich 
každoročních setkání vedených Úřadem vlády (min. 2 x ročně)
 
142 Viz čl. 6 odst. 1 statutu Rady.
46
Opatření 6.1.4 – Vytvořit metodiku hodnocení dopadů regulace na rovnost 
na základě sexuální orientace a genderové identity
Gestor: Úřad vlády Termín: 12/2022
Popis opatření: Podle Legislativních pravidel vlády i Jednacího řádu vlády je předkladatel 
každého materiálu vládě povinen jej vyhodnotit z hlediska dodržení zákazu diskriminace. 
Zhodnocení musí obsahovat vysvětlení příčin případných rozdílů, očekávaných dopadů nebo 
očekávaného vývoje, s využitím statistických a jiných údajů, jsou-li tyto údaje k dispozici. V 
současnosti však neexistuje žádná metodika, která by ukazovala, jak takové hodnocení řádně 
provádět.143 Je proto nutné takovou metodiku vytvořit a zpřístupnit jí všem dotčeným orgánům k 
používání. Tato metodika by se měla věnovat jak rovnému přístupu a nediskriminaci obecně, tak 
specificky jejím jednotlivým důvodům a s nimi spojeným skupinám včetně LGBT+ osob.
Indikátor: Vytvořená a zpřístupněná metodika
Opatření 6.1.5 – Zpřístupnit a šířit mezinárodní lidskoprávní standardy a 
dokumenty týkající se práv LGBT+ osob
Gestor: Úřad vlády ČR Termín: průběžně 
Popis opatření: Ochrana práv LGBT+ osob vychází z ústavního pořádku a z mezinárodních 
závazků ČR. Tyto závazky jsou závazně interpretovány příslušnými národními (především 
Ústavní soud) a mezinárodními orgány (především Evropský soud pro lidská práva a smluvní 
výbory OSN). Na základě této interpretace pak vznikají mezinárodní standardy. Ty jsou v 
současnosti shrnuty především v mezinárodních dokumentech popsaných v úvodu strategie. 
Většina těchto dokumentu se vydává v angličtině či jiných světových jazycích, nikoliv však v 
češtině, což omezuje jejich přístupnost a známost v ČR. 144 Je proto nutné přeložit minimálně 
základní dokumenty (Yogyakartské principy, doporučení Výboru ministrů Rady Evropy a 
vysvětlivky k němu apod.). Tyto dokumenty by měly být dále zveřejněny ve svém českém 
překladu a následně šířeny mezi odbornou i širokou veřejnost (např. dodáním výtisků do 
knihoven, jejich prezentací na akcích apod.). 
Indikátor: Počet přeložených a zveřejněných dokumentů (min. 1 ročně), počet uskutečněných 
vzdělávacích a osvětových akcí (min. 1 ročně)
Opatření 6.1.6 – Sbírat statistická data vypovídající o životě LGBT+ osob
Gestor: všechny resorty podle své působnosti, Český statistický úřad Termín: průběžně 
Popis opatření: Za účelem dostatečného zajištění ochrany práv LGBT+ osob je nutné mít 
informace o jejich situaci v praxi a o dění v terénu. Proto je nutné sbírat data, která vypovídají 
o životě LGBT+ osob v ČR a která popisují problémy, se kterými se setkávají a jak jsou tyto 
problémy řešeny. Jde např. o následující data:
a) počet trestných činů motivovaných nenávistí k LGBT+ osobám včetně jejich řešení,
b) počet případů diskriminace LGBT+ osob v oblastech práce a zaměstnání, zdravotní a 
sociální péče, vzdělávání a přístup ke zboží a službám včetně jejich řešení,
c) počet stejnopohlavních párů vstupujících do manželství či registrovaného partnerství,
d) počet dětí vychovávaných stejnopohlavními páry, počet dětí narozených v těchto 
párech či osvojených těmito páry,
 
143 Takováto metodika v současnosti existuje pouze k otázce rovnosti žen a mužů. Viz zde: 
https://www.vlada.cz/assets/ppov/rovne-prilezitosti-zen-a-muzu/dokumenty/Metodika-POOPONENTURE.pdf
144 Jediným dokumentem zatím přeloženým do češtiny je doporučení Výboru ministrů Rady Evropy, 
jehož překlad je přístupný zde.
47
e) počet sociálních dávek (pozůstalostní důchody, rodinné dávky atd.) vyplacených 
stejnopohlavním párům a jejich rodinám,
f) počet osob podstupujících úřední změnu pohlaví,
g) počet azylových řízení motivovaných pronásledováním LGBT+ osob včetně jejich 
výsledku,
h) počet firem přidávajících se k Chartě diverzity,
i) počet HIV+ osob v ĆR, počet nakažení, počet léčených osob,
j) počet případů šikany motivovaných LGBT+ statusem,
k) počet případů sebevražd motivovaných LGBT+ statusem,
l) počet případů duševních chorob souvisejících s LGBT+ statusem,
m) počet osob s diagnózami patřícími do skupiny intersex/DSD osob.
Tyto a případně i další údaje by tak nejen popisovaly život LGBT+ komunity v ČR, ale zároveň 
vypovídaly o plnění strategie a jejích opatření. Údaje by měly být odpovědnými úřady 
předávány Českému statistickému úřadu, který by je následně v pravidelných intervalech 
(např. 1x ročně) zveřejňoval a aktualizoval (samostatně, nebo třeba v rámci tematických 
statistik, např. zdravotních, genderových statistik a o obyvatelstvu).145
Indikátor: Úprava legislativy (Zákona o statistické službě) umožňující data sbírat a předávat 
ČSÚ; pravidelný výstup Českého statistického úřadu o životě LGBT+ osob v ČR (alespoň 3x 
během období strategie).
Cíl 6.2 – Efektivní naplňování a monitorování strategie
Zmocněnec vlády pro lidská práva (do budoucna pak příslušný člen vlády), Rada vlády pro 
lidská práva, Výbor pro sexuální menšiny a sekretariát Rady v rámci Úřadu vlády se 
systematicky odborně věnují sledování naplňování lidských práv v ČR. Mohou tak sloužit k 
zajištění implementace strategie a jejímu monitorování. Především Výbor pro sexuální 
menšiny představuje odborné fórum, kde je možné implementaci jednotlivých kroků strategie 
sledovat a hodnotit. Jsou v něm zastoupení jak klíčová ministerstva odpovědná za jednotlivé 
kroky strategie, tak odborníci a odbornice z akademického sektoru věnující se různým 
společenskovědním disciplínám a z organizací věnujících se právům LGBT+ osob a majících 
zkušenosti s jejich ochranou v praxi. Proto by se výbor měl stát oním hlavním koordinačním 
orgánem, který by sledoval implementaci strategie a hodnotil plnění jednotlivých opatření.
Opatření 6.2.1 – Vytvořit každoroční vnitřní plán prosazování práv 
LGBT+ osob 
Gestor: všechny resorty podle své působnosti Termín: každoročně 
Popis opatření: Ze strategie vyplývají mnohé úkoly pro jednotlivé resorty. Jejich provádění je 
však především na nich a na jejich vlastním plánování své činnosti. Za tímto účelem je proto 
vhodné, aby si dělaly každoroční plány pro systematické naplňování svých úkolů plynoucích 
ze strategie a prosazování práv LGBT+ osob v rámci své působnosti. V nich budou moci vedle 
úkolů plynoucích ze strategie stanovit další vlastní priority a opatření týkající se práv LGBT+ 
osob v rámci své působnosti a jejich naplňování tak efektivně posílit z vlastní iniciativy.
Indikátor: každoroční vnitřní plán prosazování práv LGBT+ osob na každém resortu
 
145 Obdobně údaje o LGBT+ lidech a jejich životě sbírá a zveřejňuje např. statistický úřad Velké 
Británie.
48
Opatření 6.2.2 – Monitorovat strategii na Výboru pro sexuální menšiny a 
Úřadem vlády ČR
Gestor: Úřad vlády ČR Termín: průběžně 
Popis opatření: Výbor pro sexuální menšiny bude koordinovat, sledovat a hodnotit 
naplňování strategie. Gestoři jednotlivých opatření budou pravidelně 1x ročně o plnění svých 
úkolů informovat zmocněnce vlády pro lidská práva, resp. člena vlády, který bude touto 
problematikou pověřen. Ten bude spolu se sekretariátem Rady tyto informace shromažďovat 
a předávat je dále výboru. Výbor bude plnění jednotlivých opatření hodnotit a doporučovat 
případné kroky ke zlepšení či úpravy opatření strategie. Po projednání výborem bude o plnění 
strategie informována Rada vlády pro lidská práva, která k ní rovněž může zaujmout 
stanovisko ve smyslu změn opatření. Tyto návrhy pak budou předloženy spolu se zprávou 
vládě ČR, která může ve strategii provést případné úpravy. Situace pak bude každoročně 
diskutována na pravidelném semináři pořádaném Výborem společně s členem vlády 
pověřeným koordinací v oblasti lidských práv, kde se plnění strategie i související otázky 
mohou hodnotit podrobněji ve vzájemném dialogu dotčených aktérů. Monitorování bude 
probíhat podle následujícího harmonogramu:
● leden – gestoři informují o plnění opatření za předchozí rok,
● březen – souhrnná zpráva o plnění opatření je předložena Výboru pro sexuální 
menšiny,
● duben - Výbor zhodnotí plnění strategie a udělá o tom zprávu pro Radu vlády pro lidská 
práva,
● květen – zpráva je projednána Radou vlády pro lidská práva,
● červen – zpráva je předložena vládě ČR s návrhy případných změn opatření,
● září – plnění se hodnotí podrobněji na semináři Výboru s relevantními aktéry.
Indikátor: počet jednání Výboru pro sexuální menšiny věnovaných monitorování strategie 
(min. 1x ročně), výstupy z těchto jednání, zprávy o plnění strategie (1x ročně), počet 
uskutečněných seminářů Výboru (min. 1 ročně)
Opatření 6.2.3 – Zajistit dostatečné kapacity Úřadu vlády pro 
monitorování strategie
Gestor: Úřad vlády ČR Termín: 1/2022, následně průběžně 
Popis opatření: Předpokladem efektivního monitorování naplňování strategie jsou 
dostatečné personální a materiální kapacity pro řádné fungování monitorovacích 
mechanismů. To znamená zajistit dostatečné kapacity pro pravidelnou činnost Výboru pro 
sexuální menšiny v podobě jeho sekretariátu a tyto kapacity dlouhodobě udržovat v 
jednotlivých systemizacích Úřadu vlády ČR. Jako minimální standard se předpokládá 
vytvoření sekretariátu o min. 4 systemizovaných místech, který by zajišťoval jednak fungování 
Výboru jako monitorovacího mechanismu a jednak plnění dalších úkolů Úřadu vlády, resp. 
člena vlády pověřeného koordinační úlohou v oblasti lidských práv, podle této strategie.
Indikátor: počet zaměstnanců Úřadu vlády ČR v sekretariátu Výboru (min. 4).
Cíl 6.3 – Aktivní podpora práv LGBT+ osob ze strany ČR na 
národní i mezinárodní úrovni
ČR by měla práva LGBT+ osob nejen respektovat a chránit, ale i aktivně podporovat, a to na 
úrovni národní i mezinárodní. Práva LGBT+ osob jsou dnes předmětem činnosti všech 
mezinárodních organizací aktivních v oblasti lidských práv – OSN, Rady Evropy, EU i např. 
OECD. Existují navíc i speciální fóra věnující se právům LGBT+ osob. Na světové úrovni je to 
49
tzv. Equal Rights Coallition146, na té evropské pak European Governmental LGBTI Focal 
Points Network při Radě Evropy147. ČR jako země, pro kterou jsou lidská práva jedna ze 
základních priorit její zahraniční politiky, by se měla aktivně zúčastnit uvedených iniciativ a 
podporovat je. ČR může být členem Rady OSN pro lidská práva, je zastoupena ve Výboru 
ministrů Rady Evropy a spolupracuje s jejími dalšími orgány, spolupracuje s Evropskou 
komisí, je členem Rady EU a všech jejích formací. Stejně spolupracuje např. s Agenturou EU 
pro základní práva. Na všech těchto fórech by ČR měla téma ochrany práv LGBT+ osob 
aktivně zvedat, podporovat a dále je rozvíjet. ČR by se tedy měla aktivně zapojit i do činnosti 
těchto platforem. Zároveň by měla mezinárodní standardy aktivně přinášet do národního 
prostředí a šířit je, aby se jim mohlo co nejvíce přibližovat. Na národní úrovni by pak měla 
podporovat nestátní aktéry aktivní v oblasti práv LGBT+ osob, především nevládní 
organizace, které poskytují LGBT+ osobám podpůrné, poradenské i jiné služby, analyzují 
jejich situaci a problémy a aktivně usilují o jejich řešení a zlepšení ochrany práv LGBT+ osob.
Opatření 6.3.1 – Aktivně prosazovat ochranu práv LGBT+ osob na 
mezinárodním poli
Gestor: MZV Termín: průběžně 
Popis opatření: Ochrana práv LGBT+ osob je předmětem činnosti většiny mezinárodních 
organizací. V souladu se svou zahraniční politikou orientovanou na ochranu lidských práv by 
se ČR měla co nejvíce aktivně zapojovat do jejich činnosti a přispívat tak k rozvoji a 
uplatňování mezinárodních standardů ochrany práv LGBT+ osob. Konkrétní kroky závisí na 
formě činnosti dané organizace a možnostech zapojení členských států do ní. Téma může ČR 
rovněž podporovat v rámci své transformační politiky různými formami finanční či jiné podpory 
vlád, ale především občanského sektoru v zemích, kde jsou práva LGBT+ osob porušována.
Indikátor: členství ČR v mezinárodních lidskoprávních organizacích a relevantních 
mezinárodních fórech, aktivní vystupování ČR k otázkám LGBT+ osob (min. 1x ročně), počet 
podpořených iniciativ k právům LGBT+ osob, počet podpořených projektů na ochranu práv 
LGBT+ osob v rámci transformační spolupráce
Opatření 6.3.2 – Každoročně připomínat 17. květen jako Mezinárodní den 
proti homofobii, transfobii a bifobii (IDAHOT) 
Gestor: Úřad vlády ČR, všechny resorty Termín: každoročně 
Popis opatření: Na 17. května připadá Mezinárodní den proti homofobii, transfobii a bifobii 
(IDAHOT), v rámci něhož si připomínáme, že LGBT+ lidé nežili a nadále nežijí v prostředí bez 
předsudků, obtěžování, diskriminace či násilí. Je proto třeba na tuto situaci nadále 
upozorňovat a připomínat, že také LGBT+ lidé jsou plnohodnotnými členy společnosti, 
pro kterou vytvářejí důležité hodnoty. Každý resort proto každoročně připomene 17. května 
tento mezinárodní den v rámci své specifické gesce. Úřad vlády bude tuto aktivitu koordinovat 
ve spolupráci s Výborem pro práva sexuálních menšin Rady vlády pro lidská práva.
Indikátor: Každoroční min. 1 veřejná aktivita 17. května
Opatření 6.3.3 – Komunikovat se samosprávami o LGBT+ tématech 
Gestor: MV, Úřad vlády ČR Termín: každoročně 
Popis opatření: Kromě státní správy je třeba zajistit i to, aby byla do ochrany práv LGBT+ 
osob zapojena také samospráva, pro níž je téma o to důležitější, neboť se mnohem blíže 
setkává s konkrétními lidmi a jejich osudy. Ministerstvo vnitra může podporovat a motivovat 
 
146 Více informací zde.
147 Více informací např. zde
50
samosprávné celky k řešení této problematiky například prostřednictvím zahrnutí LGBT+ 
témat do Věstníku pro orgány krajů a orgány obcí či jiných metodických materiálů či zahrnutím 
tématu LGBT+ osob do dotazníku soutěže Úřad na cestě k rovnosti, na základě něhož 
každoročně uděluje toto ocenění. Dále je třeba zahrnout alespoň jednou za strategické období 
téma LGBT+ osob právě do závěrečné konference soutěže Úřad na cestě k rovnosti. 
Indikátor: Zahrnutí LGBT+ tématu do Věstníku minimálně 2x ročně, doplněný dotazník 
soutěže Úřad na cestě k rovnosti, LGBT+ téma jako hlavní téma závěrečné konference
Opatření 6.3.4 – Podporovat nestátní neziskové organizace věnující se 
právům LGBT+ osob 
Gestor: Úřad vlády ČR Termín: každoročně 
Popis opatření: Role nestátních neziskových organizací je klíčová pro ochranu a podporu 
práv LGBT+ osob. Jsou to totiž ony, které jim poskytují významnou pomoc a podporu v 
situacích, kdy se setkávají s problémy při uplatňování svých práv či dokonce s jejich 
porušením. V těchto případech mohou organizace poskytovat sociální poradenství, 
poskytnout psychologickou či jinou podporu, právní pomoc a jiné formy asistence. Organizace 
se rovněž věnují výzkumu situace práv LGBT+ osob v ČR, pořádají osvětové a vzdělávací
akce pro školy, odborníky či širokou veřejnost a snaží se rovněž prosazovat systémové změny 
v ochraně práv LGBT+ osob.148 Tyto organizace však v současnosti nejsou státem nijak 
centrálně podporovány, což jejich potřebnou a chvályhodnou činnost činí velmi nejistou a 
nestabilní. Je proto vhodné zřídit konkrétní dotační program, který by systémově podporoval 
jejich činnost a kapacity a poskytl jim jistotu pro další rozvoj jejich aktivit ve prospěch LGBT+ 
osob i společnosti jako celku.149
Indikátor: Výše dotačních prostředků (min. 5 mil. Kč/rok), počet podpořených projektů a 
organizací
 
148 Příkladem takových organizací jsou např. PROUD (Platforma pro rovnoprávnost, uznání a 
diverzitu), Trans*parent nebo Prague Pride. 
149 Inspirovat se lze podobnými programy podporujícími např. organizace věnující se genderové 
rovnosti, osobám se zdravotním postižením či seniorům.