
Nemoci prasat III.
Veterinářství a plemenářství
Kamila Bulušková



Opakování


Mor prasat



Mor prasat
Virové onemocnění (forma evropská a africká)
Vysoká horečka, vysoká mortalita, morbidita
Akutní průběh
Vnímavá k nákaze jsou pouze prasata
Zdroj nákazy: nemocná prasata a jejich produkty a výměšky, ptáci, drobní hlodavci, ektoparazité
Šíření: 
přímo – styk nakaženého jedince s nenakaženým
nepřímo – kontaminované krmivo, stelivo, voda, předměty
K nákaze dojde nejčastěji trávicím ústrojím, někdy pak nosní sliznicí


Mor prasat - příznaky
Mor prasat – východisko, léčba, prevence
Česká republika je od roku 2016 prostá klasického moru prasat.



Africký mor prasat



Africký mor prasat
Původní výskyt u divoce žijících prasat savanových a bradavičnatých v subsaharské Africe
V Africe je nejčastějším přenašečem ektoparazit divoce žijících prasat – klíšťák
Nemoc byla v roce 2007 zavlečena do Evropy
Příznaky velmi podobné klasickému moru prasat – oproti klasickému moru se u afrického objevuje u nakažených prasat výrazně zvětšená slezina
Ze států, kde byl africký mor prokázán se nesmí dovážet ani živá prasata ani maso.


Africký mor prasat – výskyt v ČR
V létě roku 2017 případ výskytu u divokých prasat – Zlínský okres
Veterinární správa nechala oblast ohradit pachovým ohradníkem (o délce cca 45 km) a podařilo se nákazu udržet jen ve zmiňované oblasti.

AKTUÁLNÍ SITUACE
V prosinci 2022 byl potvrzen výskyt u uhynulého selete divokého prasete na Frýdlantsku (Liberecký kraj)
Do dnešního dne bylo potvrzeno 6 případů nakažených divokých prasat, všechny ve zmiňované oblasti Frýdlantska, která byla „uzavřena“
V chovech domácích prasat se nákaza prozatím neprokázala, je však nutné důsledně dodržovat zoohygienická opatření!




Africký mor prasat - opatření
https://www.youtube.com/watch?v=eyQ4t1wHl2M&ab_channel=EFSAchannel 



Chřipka prasat



Chřipka prasat
virus chřipky
Zoonóza – přenosná na člověka
K nákaze dochází převážně aerobní formou – kapénkami
Virus se dále množí v plicích nakaženého prasete
Zdrojem nákazy jsou nemocná kašlající prasata – ve většině případů přímým stykem se zdravým prasetem
Nákaza je do chovu zavlečena většinou nákupem nakažených jedinců
Nejvíce se nemoc šíří v zimních a jarních měsících (období hromadných porodů)


Chřipka prasat - příznaky


Chřipka prasat – východiska, léčba, prevence
Prasata se při nekomplikovaném průběhu nemoci vyléčí
Vysoká nemocnost (morbidita), nízká mortalita
Léčba: v těžších případech širokospektrá antibiotika
Prevence: Správně nastavená krmná dávka, důsledná zoohygiena, karanténa nakoupených zvířat


Opakování