Česká zemědělská univerzita v Praze
Institut vzdělávání a poradenství
Předmět: Veterinářství a plemenářství
Třída: 4.A, obor agropodnikání
Termín: 17.3.2023
Téma hodiny: Nakažlivé nemoci prasat II.
Autor: Kamila Bulušková
2023
Příprava na teoretickou vyučovací jednotku z předmětu „Veterinářství a plemenářství“
Obor vzdělávání: 	Agropodnikání
Ročník: 		4.
Místo výkonu vyučovací jednotky: SŠZ Chrudim
Tematický celek: 	Zoohygiena a prevence chorob hospodářských zvířat
Téma: 		Nemoci prasat II.
Časová dotace:	45 minut
Vzdělávací cíle: 	Žák se naučí základní informace o původcích, průběhu, prevenci a léčbě červenky prasat a Aujeszkyho choroby prasat
Žák si formou opakování upevní vědomosti z oblasti parazitárních onemocnění prasat.
Výchovné cíle: 	Vytvoření si správného vztahu k dodržování zásah bezpečnosti a ochrany zdraví
Vytvoření si správného vztahu k životnímu prostředí
Forma výuky: 	Teoretická vyučovací jednotka
Použité metody ve vyučovací jednotce: Metody verbální (výklad, popis)
Mezipředmětové vztahy: Biologie, Chov zvířat
Průřezová témata: Environmentální výchova
Učební pomůcky: Učebnice „Zoohygiena a prevence chorob hospodářských zvířat“, prezentace
Schéma vyučovací jednotky:
Opakování:
Jaká parazitická onemocnění znáte? (škrkavčitost, zavšivení, svrab, svalovčitost, kokcidióza)
Jaký je rozdíl mezi ektoparazitózou a endoparazitózou? (ekto – na povrchu těla, endo – uvnitř těla)
Jakým způsobem dochází k přenosu škrkavčitosti? (pozřením výkalů nemocných prasat)
Která z parazitóz je přenosná na člověka? (svalovčitost – přenos pozřením masa nakažených prasat)
Jakým způsobem byste léčili svrab a zavšivení? (postřik postižených míst, injekce)
Co je nejdůležitějším prvkem prevence u všech onemocnění? (důsledná zoohygiena v chovu)
Probíraná látka:
Nakažlivé (infekční) nemoci – postihují zpravidla více zvířat najednou. 
Obecnými příznaky bývá zvýšená tělesná teplota, svalový třes, malátnost zvířat a nechutenství. Infekční nemoci jsou většinou značně nakažlivé, přenáší se buď samotnými nakaženými zvířaty nebo předměty, které s nimi přišly do styku.
	Příklady infekčních nemocí u prasat: Červenka, Aujezskyho choroba, Mor prasat, Sípavka, Gastroenteritis, Prasečí chřipka, Enzootická pneumonie
Červenka prasat: původcem onemocnění je bakterie Erysipelothrix rhusiopatie
Bakterie se běžně vyskytuje ve vnějším prostředí. Dále pak ve výkalech nakažených prasat, v kontaminované půdě či dokonce žijí přímo uvnitř zdravých prasat (v mandlích, ve střevech) aniž by škodily. 
K propuknutí onemocnění dochází až za určitých stresových podmínek, zejména za horka až dusna (tzn. v letním období). Mikroby pronikají do těla mandlemi, porušenou kůží nebo trávicím ústrojím.
Příznaky: po průniku bakterií do těla dochází do jednoho týdne k těžké infekci a někdy až velmi rychlému úhynu.
Zvýšená teplota, kopřivkové červené skvrny (podle nich červenka), které po čase čím dál tím víc tmavnou a slévají se, doprovázené dýchacími obtížemi. 
Infekce se může usadit též v kloubech, prase pak kulhá.
Tři východiska: úhyn, vyléčení se (a získání imunity proti dalšímu nakažení), přechod do chronické formy (průběh nemoci v rámci několika měsíců, popř. nevratné trvalé následky - Může dojít k nekróze (odumření) postižených částí kůže a jejímu odpadávání).
Léčba: injekční podání antibiotik (penicilinu). Při nákaze více kusů lze podat penicilin ve vodě nebo v krmivu. Chronické změny se již vyléčit nedají, změny na srdci a kloubech jsou nevratné.
Prevence: vakcinace avirulentní živou vakcínou (živé bakterie, které jsou zbaveny schopnosti vyvolat onemocnění). Imunita trvá pak okolo půl roku, kdy je nutná opětovná aplikace vakcíny.
Červenka je zoonóza – nemoc přenosná na člověka. Nakazit se mohou osoby, které přijdou do styku s kontaminovaným masem (typicky řezníci) či při jeho pozření.
Aujezskyho choroba: též se lze setkat s názvem „pseudovzteklina“, původcem je prasečí herpesvirus SHV-1. Prasata jsou hlavním hostitelem této nemoci, nemoc je však přenosná na téměř všechny druhy zvířat, kromě člověka a primátů. Pro ostatní druhy zvířat je onemocnění vždy smrtelné, prasata mohou přežít. 
Virus je relativně odolný, šíří se aerosolem, ve vzduchu se udrží až 7 hodin. Prasata se nakazí jeho vdechnutím či pozřením. Zdrojem onemocnění jsou další infikovaná prasata, která jej vylučují v hlenu z dýchacích cest, poševním hlenu, v semeni, v mléce a někdy též v moči. Herpesvirus je obsažen v mase nakažených zvířat – takto dochází k přenosu na jiná zvířata (psi, kočky…).
Při vypuknutí nemoci v chovu zpravidla onemocní většina ustájených prasat. Příznaky však záleží na stáří nakažených prasat.
Příznaky: u mladých prasat: odstávčata a mladá prasata ve výkrmu mají horečku spojenou se zánětem dýchacích cest, který může přejít v zápal plic. Někdy se vyskytují i nervové příznaky při postižení mozku – potácení se, epileptické záchvaty. Mortalita je nízká (1-2 %). Sající selata obvykle umírají – převažují neurologické příznaky – třes, nekoordinované pohyby.
	Dospělá prasata: nemoc buď zcela bez příznaků nebo jako krátkodobé horečnaté onemocnění spojené s nechutenstvím. U prasnic jsou typickým příznakem poruchy reprodukce – časté potraty a poruchy zabřezávání.
	U jiných zvířat: typicky psi – vždy smrtelná, postihuje mozek. Inkubační doba 6 dní, nechutenství, apatie či naopak podrážděnost se záchvaty zuřivosti. Typickým příznakem je také svědění kůže, obrna hltanu – zvířata nemohou polykat, sliny vytékají z huby, brzy pak dochází k obrně hrtanu – zvíře ztratí hlas a schopnost vydávat zvuky, konečným příznakem jsou záškuby svalů a zvíře do 2 dnů umírá.
Prevence: U prasat byla v minulosti možná vakcinace, která byla V Československu prováděna do roku 1987, od r. 1988 je zakázaná. Stát je v chovech domácích prasat prostý nákazy. Domácí chovy je nutné chránit před zavlečením nákazy zejména prostřednictvím kontaminovaných předmětů a materiálu infikovaného od divokých prasat.
Opakování: 
Jaký je nejvýraznější projev červenky? (kopřivkové červené skvrny)
V jakém orgánu nejčastěji žije bakterie červenky? (mandle)
Co je to chronické onemocnění? (průběh nemoci v rámci nekolika měsíců, obvykle nedojde k úplnému vyléčení, zůstávají trvalé následky)
Jakým způsobem se léčí červenka? (Penicilin – injekčně či v krmivu/vodě)
Jaké preventivní opatření lze udělat abychom předešli vzniku červenky? (vakcinace živou vakcínou, zbavenou schopnosti vyvolat onemocnění)
Co je to zoonóza? (nemoc přenosná ze zvířete na člověka)
Pro jakou skupinu prasat je Aujezskyho choroba nejnebezpečnější? (sající selata)
Co způsobuje Aujeszkyho choroba u dospělých prasnic? (potraty, poruchy reprodukce)