Česká zemědělská univerzita v Praze
Institut vzdělávání a poradenství
Předmět: Veterinářství a plemenářství
Třída: 4.A, obor agropodnikání
Termín: 13.3.2023
Téma hodiny: Nakažlivé nemoci prasat I.
Autor: Kamila Bulušková
2023
Příprava na teoretickou vyučovací jednotku z předmětu „Veterinářství a plemenářství“
Obor vzdělávání: 	Agropodnikání
Ročník: 		4.
Místo výkonu vyučovací jednotky: SŠZ Chrudim
Tematický celek: 	Zoohygiena a prevence chorob hospodářských zvířat
Téma: 		Nemoci prasat I.
Časová dotace:	45 minut
Vzdělávací cíle: 	Žák bude znát rozdíly mezi nakažlivými a nenakažlivými onemocněními hospodářských zvířat (s důrazem na prasata)
Žák se naučí základní informace o parazitárních nemocech prasat
Žák se seznámí se způsoby léčby a prevence parazitárních nemocí prasat
Výchovné cíle: 	Vytvoření si správného vztahu k dodržování zásah bezpečnosti a ochrany zdraví
Vytvoření si správného vztahu k životnímu prostředí
Forma výuky: 	Teoretická vyučovací jednotka
Použité metody ve vyučovací jednotce: Metody verbální (výklad, popis)
Mezipředmětové vztahy: Biologie, Chov zvířat
Průřezová témata: Environmentální výchova
Učební pomůcky: Učebnice „Zoohygiena a prevence chorob hospodářských zvířat“, prezentace
Schéma vyučovací jednotky:
Probíraná látka:
Zdraví a nemoc: 
zdraví je stav úplné tělesné a duševní pohody zvířat
každý živočišný organismus je složitá soustava, která má schopnost udržovat stálost vnitřního prostředí – tzv. homeostázi
dojde-li k porušení stálosti vnitřního prostředí patogenním podnětem, závisí pak na síle onoho patogenu, odolnosti zvířete, obranyschopnosti… podle toho buď propukne anebo nepropukne nemoc
nemoc je porucha životní činnosti organismu, která vzniká na základě působení patogenních podnětů, porušuje homeostázi organismu a jejím důsledkem je snížení produktivnosti a ekonomické hodnoty zvířete
Nenakažlivé (orgánové) nemoci vyskytují se ojediněle. Důvodem pro jejich vznik je nejčastěji nesprávné krmení zvířete (nedostatek/nadbytek složek), nedostatečná hygiena v chovu, nevhodné podmínky (např. nízká teplota), nadměrná námaha, genetická dispozice
Příklady nenakažlivých nemocí u prasat: Avitaminózy (VESD syndrom – nedostatek vit. E a selenu), Anemie (nedostatek železa) u selat, Cirhóza jater, Křivice, Zánět žaludku a střev, Parakeratóza
Nakažlivé (infekční) nemoci – postihují zpravidla více zvířat najednou. Obecnými příznaky bývá zvýšená tělesná teplota, svalový třes, malátnost zvířat a nechutenství. Infekční nemoci jsou většinou značně nakažlivé, přenáší se buď samotnými nakaženými zvířaty nebo předměty, které s nimi přišly do styku.
	Příklady infekčních nemocí u prasat: Červenka, Aujezskyho choroba, Mor prasat, Sípavka, Gastroenteritis, Prasečí chřipka, Enzootická pneumonie
Mezi infekční nemoci patří také Parazitózy, tedy nemoci, způsobené parazity.
Dělí se na ektoparazitózy – způsobené vnějšími parazity (svrab, zavšivení) a endoparazitózy, způsobené vnitřními parazity (kokcidióza, škrkavčitost, svalovčitost – trichinelóza).
Svrab („prašivina“): ektoparazitóza, způsobená roztočem „zákožka svrabová“. Parazituje zejména na svrchních vrstvách kůže, kde si buduje chodbičky a způsobuje tak silné svědění. Živí se uvolněnou rohovinou a tkáňovým mokem.
Příznaky: pupeny na postižené kůži, tření, drbání se, vypadávání srsti, tvoření strupů
Léčba: postřik postižených míst Arpalit sprej, popř. injekčně Ivomec. Nutno očistit veškerá zařízení, přicházející do styku se zvířetem.
Prevence: důsledná zoohygiena, veterinární vyšetření před každým přesunem zvířete
Zavšivení: ektoparazitóza, způsobená vší prasečí. Parazituje na povrchu kůže, sají krev, hloubí důlky, do kterých vypouštějí sliny, vyvolávající svědění. Samičky lepí vajíčka (hnidy) na štětiny. Nejčastější výskyt je na krku, okolo uší, v ušních boltcích a na vnitřní straně stehen. Viditelné okem.
	Příznaky: Nález dospělců nebo larev na štětinách, tření, drbání, neklid
	Léčba: Difusil nebo Arpalit postřik, injekčně Ivomec, koupel Fenoform forte
Prevence: kontrola a preventivní ošetření nakoupených zvířat, dobré zoohygienické podmínky
Kokcidióza: endoparazitóza, původcem je kokcidie prasečí, zdrojem onemocnění jsou nemocná prasata a jejich výkaly, k nákaze může dojít i skrz vodu a krmivo. Způsobuje infekci a ničení střevní sliznice.
Postihuje zejména prasata ve věku 2 – 8 měsíců. Při silné invazi je evidována mortalita až 50 %.
Příznaky: nechutenství, rychlý úbytek hmotnosti, krvavý průjem, opoždění ve vývoji
Léčba: sulfonamidy – 0,1 – 0,2 kg/kg ž. hm po dobu 7 dní
Prevence: Snížit výskyt kokcidiózy v chovech lze důkladnou asanací. Oocysty jsou odolné běžným asanačním postupům i dezinfekčním prostředkům a účinné jsou pouze prostředky na bázi čpavku a účinně působí i horká pára (> 70° C)
Škrkavčitost: endoparazitóza, původcem je škrkavka prasečí, zdrojem onemocnění jsou nemocná prasata, kotce, výběhy a voda potřísněné výkaly nemocných prasat, ve kterých se nachází vajíčka škrkavek. K přenosu vajíček ve výkalech dochází i z obuvi ošetřovatelů a hmyzem, sedajícím na výkaly. Selata se nakazí sáním mléka ze znečištěných struků. 
Škrkavka je oblý červ, dosahující délky 20-40 cm a šířky 5-6 mm.
K invazi dochází vajíčky, z nichž se uvolňují v tenkém střevě uvolňují larvy. Uvolněné larvy pronikají sliznicí střeva do krevních kapilár a krví jsou zanášeny do jater. Z jater larvy pronikají krví přes srdce do plic, odkud se vykašláním a polknutím dostávají zpátky do trávicího ústrojí, kde dospívají. 
Příznaky: nejprve vlhký kašel, vzestup tělesné teploty až na 41 stupňů, nechutenství, ztráta čilosti. Později se objevují i nervové příznaky – prasata upadají na zem, křeče svalstva, kvičení, namáhavé dýchání. V pokročilém stádiu může dojít k zánětu pobřišnice a úhynu. Nález vajíček či dospělců ve střevním obsahu. 
Léčba: skupinově všem jedincům do krmiva přidat Helmirazin, Helmisan nebo Mebenvet
Prevence: Pravidelné odčervení
Svalovčitost (trichinelóza): endoparazitóza, PŘENOSNÁ NA ČLOVĚKA. Původcem je oblý červ „svalovec stočený“, larvy svalovce žijí ve svalstvu, odkud se přenáší do dalšího hostitele při pozření masa (týká se zejména divokých prasat).
Příznaky: při mírné invazi zcela bez příznaků, při silnějším napadení nechutenství, zvracení, malátnost, kolikové bolesti, průjmy, ztráta hmotnosti
Léčba: neléčí se
Prevence: Jako prevence se provádí pravidelná trichineloskopie masa jatečných prasat, a deratizace stájových objektů pro chov prasat
Opakování: 
Co je to zdraví? (stav úplné tělesné a duševní pohody zvířat)
Co je to homeostáze? (schopnost udržet si stabilní stav)
Jaký je rozdíl mezi nakažlivými a nenakažlivými nemocemi? (nenakažlivé se vyskytují ojediněle, nakažlivé postihují celé skupiny)
Jaký je rozdíl mezi ektoparazitózami (vnitřní) a endoparazitózami (vnější)
Vyjmenujte, jaké parazitózy znáte? (svrab, zavšivení, kokcidióza, škrkavčitost, svalovčitost)