



Nemoci prasat I.
Veterinářství a plemenářství
Kamila Bulušková





zdraví a nemoc?



orgánové ainfekční nemoci?




Orgánové (nenakažlivé) nemoci


Ojedinělý výskyt
Špatná výživa
Nevyhovující zoohygienické podmínky
Nadměrná námaha
Genetická dispozice
Příklad: avitaminózy, anémie, nemoci končetin, záněty, poruchy reprodukční funkce


Infekční (nakažlivé) nemoci


Postihují více zvířat najednou
Viry
Bakterie
Parazité
Příklad: červenka, mor prasat, chřipka, sípavka, Aujezskyho choroba, gastroenteritida, enzootická pneumonie

Parazitózy


Ektoparazitózy – vnější parazité

Endoparazitózy – vnitřní parazité



Svrab („prašivina“)


Ektoparazitóza
Původce: Zákožka svrabová
svrchní vrstvy kůže, živí se uvolněnou rohovinou a tkáň. mokem
hloubení chodbiček = silné svědění
Příznaky: pupeny na postižené kůži, drbání se, neklid, strupy, vypadávání srsti



Svrab


Léčba: 
Arpalit sprej na postižená místa
Injekčně Ivomec
Nutné očištění veškerých zařízení!
Prevence: 
Důsledná zoohygiena
Kontrola nakoupených zvířat




Zavšivení 


Ektoparazitóza
Původce: Veš prasečí
povrch kůže, živí se sáním krve
hloubení důlků a jejich plnění slinami = svědění
samičky lepí vajíčka na štětiny
výskyt na krku, okolo uší, vnitřní strana stehen
Příznaky: nález dospělců nebo vajíček na štětinách, tření, drbání, neklid




Zavšivení


Léčba: 
Arpalit nebo Difusil sprej na postižená místa
Injekčně Ivomec
Koupel Fenoform forte
Prevence: 
Důsledná zoohygiena
Kontrola nakoupených zvířat



Kokcidióza


Endoparazitóza
Původce: Kokcidie prasečí
Zdrojem onemocnění jsou nakažená prasata a jejich výkaly
K nákaze dochází skrze znečištěnou vodu a krmivo
Infekce a ničení střevní sliznice
Příznaky: postihuje zejména selata (5-15 dní) a mladá prasata ve věku 2-8 měsíců, nechutenství, rychlý úbytek hmotnosti, krvavý průjem, opoždění ve vývoji




Kokcidióza


Léčba: 
Podání sulfonamidu – 0,1-0,2 kg/kg ž. hm.
Prevence: 
Důsledná zoohygiena
Podání toltrazuril 3-5 dní po narození
Asanace prostředky na bázi čpavku či horkou párou 



Škrkavčitost


Endoparazitóza
Původce: Škrkavka prasečí
Oblý červ, délka 20-40 cm, šířka 5-6 mm
Zdrojem onemocnění jsou nakažená prasata a jejich výkaly, ve kterých se nachází vajíčka škrkavek
K nákaze dochází i skrze výkaly zanesené do kotce na obuvi ošetřovatelů
Selata se nakazí skrz sání ze znečištěných struků
Příznaky:
v první fázi vlhký kašel, tělesná teplota až 41, nechutenství
v pozdějším stádiu poruchy NS – prasata padají na zem, křeče svalstva, zvrácené chutě
může dojít až k zánětu pobřišnice a úhynu




Škrkavčitost


Životní cyklus škrkavky:
Vajíčko pozřené ve výkalech
-> v tenkém střevě se z vajíčka uvolní larva 
-> průnik larvy skrz sliznici do krevních kapilár
-> přenos krví do jater 
-> odtud pak přes srdce do plic
-> vykašlání a spolknutí larvy 
-> cesta zpět do trávicího ústrojí, kde dospívá
Během migrace larev dochází k poškození tkání jednotlivých orgánů





Škrkavčitost


Léčba: 
Skupinově všem jedincům do krmiva Helmirazin, Helmisan nebo Mebenvet
Prevence: 
Důsledná zoohygiena
Pravidelné odčervení



Svalovčitost („trichinelóza“)


Endoparazitóza, zoonóza
Původce: Svalovec stočený
Oblý červ
Larvy svalovce žijí ve svalstvu nakaženého zvířete (až 20 let)
K nákaze dochází pozřením masa nakaženého zvířete (zejména divoká prasata, v chovech pak skrz hlodavce)
Příznaky:
Při mírné invazi zcela bez příznaků
Při silnější invazi nechutenství, malátnost, zvracení, kolikové bolesti, průjmy, ztráty hmotnosti




Svalovčitost


Léčba: 
Neléčí se
Prevence: 
Pravidelná trichinelóza masa jatečných prasat
Deratizace stájových objektů
Důsledná zoohygiena v chovu






Opakování
Parazitózy



