Česká zemědělská univerzita v Praze
Institut vzdělávání a poradenství
Předmět: Veterinářství a plemenářství
Třída: 4.A, obor agropodnikání
Termín: 20.3.2023
Téma hodiny: Nakažlivé nemoci prasat III.
Autor: Kamila Bulušková
2023
Příprava na teoretickou vyučovací jednotku z předmětu „Veterinářství a plemenářství“
Obor vzdělávání: 	Agropodnikání
Ročník: 		4.
Místo výkonu vyučovací jednotky: SŠZ Chrudim
Tematický celek: 	Zoohygiena a prevence chorob hospodářských zvířat
Téma: 		Nemoci prasat III.
Časová dotace:	45 minut
Vzdělávací cíle: 	Žák se naučí základní informace o původcích, průběhu, prevenci a léčbě moru prasat, africké mutace moru prasat a chřipky prasat.
Žák si formou opakování upevní vědomosti z oblasti nakažlivých onemocnění prasat.
Výchovné cíle: 	Vytvoření si správného vztahu k dodržování zásah bezpečnosti a ochrany zdraví
Vytvoření si správného vztahu k životnímu prostředí
Forma výuky: 	Teoretická vyučovací jednotka
Použité metody ve vyučovací jednotce: Metody verbální (výklad, popis), metody názorné (video)
Mezipředmětové vztahy: Biologie, Chov zvířat
Průřezová témata: Environmentální výchova
Učební pomůcky: Učebnice „Zoohygiena a prevence chorob hospodářských zvířat“, prezentace
Schéma vyučovací jednotky:
Opakování:
Co je původcem červenky prasat? (bakterie červenky)
Prasata kterého věku jsou nejvíce citlivá na nákazu červenkou? (3-12 měsíců věku)
Která z probíraných nemocí je přenosná na člověka? (červenka)
Co je hlavním příznakem červenky? (červené skvrny)
Jakým způsobem se léčí červenka? (antibiotika (penicilin)
Aujezskyho chorobě se též říká pseudovzteklina, víte proč? (nakažená zvířata mají záchvaty zuřivosti a slintají, stejně jako u vztekliny)
Co je původcem Aujezskyho choroby? (herpesvirus)
Jakým způsobem se léčí Aujezskyho choroba? (neléčí se)
Probíraná látka:
Mor prasat: původcem onemocnění je virus. Virus moru je odolný vůči nízké teplotě a v mraženém mase vydrží i několik let.
Virus moru prasat se vyskytuje ve vnějším prostředí. Dále pak v produktech a výměšcích nakažených prasat. Zdrojem nákazy jsou samotná nakažená prasata, hlodavci, ptáci či ektoparazité.
K nákaze dojde buď přímo – skrz styk nakaženého jedince s nenakaženým či nepřímo – skrz kontaminované stelivo, krmivo, či vybavením stáje nebo na obuvi a oděvu ošetřovatele.
K nákaze dochází nejčastěji trávicím ústrojím, někdy také nosní sliznicí
Příznaky: inkubační doba 3-8 dní, většina prasat do 10 dnů umírá. Při podezření na mor se dělá prasatům rozbor krve.
Nejakutnější forma: prasata hromadně umírají bez zjevných příznaků
Akutní forma: malátnost, vysoká horečka (42), zánět spojivek, krváceniny na sliznicích a kůži, nechutenství, zácpa a pak náhlý průjem, neochota k pohybu, dýchací obtíže, křeče, ochrnutí končetin, zmetání, úhyn
Chronická forma: méně výrazné příznaky, porucha dýchacího a trávicího traktu, vyhublost, úhyn v rámci několika týdnů
Léčba: neexistuje – nakažená prasata se poráží
Prevence: karanténa dovezených prasat, preventivná rozbor krve u nakoupených prasat
Česká republika je od roku 2016 prostá klasického moru prasat.
Africký mor prasat: původní výskyt u divokých prasat savanových a prasat bradavičnatých v subsaharské Africe.
V Africe je přenašečem nemoci místní ektoparazit – klíšťák. 
Virus bylo roku 2007 zavlečen do Evropy.
Příznaky: velmi podobné jako u klasického moru prasat, rozdílem je výrazně zvětšená slezina u zvířat nakažených africkou formou
Prevence: Ze států, kde byl africký mor prokázán, je zakázán dovoz živých zvířat i masa.
Výskyt v ČR: v roce 2017 se na Zlínsku objevil první případ výskytu afrického moru – u divokých prasat. 
SVS nechala oblast „uzavřít“ – ohradit pachovým ohradníkem odrazující prasata a nákazu se podařilo udržet jen ve zmiňované oblasti. Vyskytly se jen jednotky případů a nemoc z ČR vymizela.
V prosinci 2022 byl potvrzen výskyt nákazy (opět u divokých prasat), tentokrát na Frýdlantsku – Liberecký kraj. Do dnešního dne potvrzeno 6 případů. Chovy prasat domácích prozatím nakaženy nejsou.
Je třeba důsledně dbát na zoohygienu!!!
-video-
Chřipka prasat: způsoben virem chřipky. K nákaze dochází převážně aerobní formou – kapénkami. Nemoc je přenosná na člověka.
Virus se množí v plicích nakažených zvířat.
Zdroj nákazy: Nakažená kašlající prasata – přímý styk nakaženého se zdravým. Zavlečení nemoci většinou od nakoupených prasat. Nejvíce se šíří v zimních a jarních měsících.
Příznaky: prudký, akutní průběh, po 4 dnech inkubace onemocní téměř všechna prasata. Nemoc má vysokou morbiditu (nemocnost) ale nízkou mortalitu (úmrtnost).
Nechutenství, dýchací obtíže, ležení na hrudníku s roztaženými končetinami, psí posed, záchvaty kašle, teplota (40-41)
Východisko: při nekomplikovaném průběhu se prase vyléčí.
Léčba: v akutních případech antibiotika
Prevence: Správně nastavená krmná dávka (všechny potřebné vitamíny), karanténa a důsledná kontrola nakoupených zvířat, důsledná zoohygiena.
Opakování: 
Co je zdrojem nákazy moru prasat? (nakažená prasata, hlodavci, ptáci či ektoparazité)
Jaké jsou příznaky moru prasat? (malátnost, vysoká horečka (42), zánět spojivek, krváceniny na sliznicích a kůži, nechutenství, zácpa a pak náhlý průjem, neochota k pohybu, dýchací obtíže, křeče, ochrnutí končetin, zmetání, úhyn)
Jak se mor prasat léčí? (neléčí – prasata se poráží)
Jaký je hlavní rozlišovací znak africké formy moru od klasické? (zvětšená slezina)
Co je původcem chřipky prasat? (virus)
Jaké jsou příznaky chřipky prasat? (Nechutenství, dýchací obtíže, ležení na hrudníku s roztaženými končetinami, psí posed, záchvaty kašle, teplota (40-41)