Česká zemědělská univerzita
V Lázních 3, 159 00 Praha 5 - Malá Chuchle
úkol
Ing. Kamila Bulušková – UPV 2
Téma:
Sociální aktivita pro studenty středních škol
Studijní obor: Učitelství praktického vyučování – kombinované
2021/2022
Aktivizační hra „Konkurent“
Téma: Marketing – porozumění konkurenci
Doba trvání: 25 – 35 minut 
Pomůcky: textový dokument, papír, psací potřeby 
Postup: 
Pedagog musí nejdříve ze všeho rozdělit studenty do skupin cca po pěti. Tým nemá smysl sestavovat ze stejnorodých lidí, členové týmu se musí navzájem doplňovat. Každý člen musí být schopen přispět k řešení společného cíle. Výběr se provádí podle odborných zdatností, schopnosti pracovat ve skupině či osobních vlastností. Díky tomu si pak sami žáci mezi sebe mohou rozložit jednotlivé týmové role (myslitel, kontrolor, realizátor, formovač apod.). Každá skupina by měla mít také svého vedoucího, který bude později celkový výsledek práce prezentovat. 
Po sestavení týmu učitel žákům popíše k vyřešení následující modelovou situaci, kterou může promítnout pomocí datového projektoru: Nedaleko vašeho stánku na pláži s rychlým občerstvením si otevřel jiný konkurent taktéž stánek, ve kterém prodává rychlé občerstvení. Jak byste v takové situaci reagovali, a jaké kroky byste provedli k tomu, abyste nepřišli o své stávající zákazníky? Měly by tyto okolnosti nějaký vliv na vaše 4P? Který nástroj marketingu považujete z hlediska konkurence za nejdůležitější? 
Cílem skupiny je tuto situaci ve skupině vyřešit. Žáci přitom ke konkrétní události neobdrží dostatek informací, a tak si budou moci vyzkoušet své chování v simulované situaci a budou lépe připraveni na to, až se do ní dostanou ve skutečnosti. Různá navrhovaná řešení budou společně diskutovat ve skupině. Tato úloha může mít více řešení, cílem je rozbor předložené situace. Úkolem studentů je stanovit příčiny vzniku tohoto problému a navrhnout opatření, která řeší současný stav. 
Poté, co žáci v jednotlivých týmech své návrhy prodiskutují, měli by vybrat optimální variantu, kterou by v praxi realizovali. Po uplynutí času jednotlivé skupiny v čele s vedoucím odprezentují před třídou výsledky, ke kterým společnými silami dospěly. Žádoucí je rozvinutí diskuse.
 Na závěr učitel provede shrnutí, porovnání a zdůvodní, která řešení jsou reálná, jednoduchá či inovativní. Učitel může k lepší demonstraci shrnutí hry zapisovat důležité pojmy na tabuli. V rámci shrnutí se dotazuje, popřípadě žáky doplňuje. 