Česká zemědělská univerzita
V Lázních 3, 159 00 Praha 5 - Malá Chuchle
Portfolio – část 3
Ing. Kamila Bulušková – UPV 2
Téma:
Volná položka I.
Studijní obor: Učitelství praktického vyučování – kombinované
2021/2022
Volná položka na téma související se školní pedagogikou
Syndrom vyhoření u učitelů
Nedávná studie realizovaná v ČR ukázala následující fakta:
Pro 53,2 % učitelů je jejich práce zdrojem dlouhodobého stresu
16 % učitelů uvádí, že na sobě nepociťují projevy syndromu vyhoření
15 % učitelů se v našich podmínkách potýká s projevy středně těžké nebo těžké deprese
Důvodů k vypuknutí syndromu vyhoření může být spousta. Samotné vyhoření pak zpravidla způsobí kombinace vícero faktorů dohromady. 
V současné době je jedním z nejvýznamnějších zdrojů stresu pro učitele nekázeň žáků a jejich špatné postoje ke školní práci. 
Problémem může být též vysoký počet žáků ve třídě a s tím spojená nadmíra hluku.
Spouštěčem stresu může být rovněž časový tlak nebo přetíženost školního vzdělávacího programu plynoucího z maximalistického Rámcového vzdělávacího programu pro daný typ školy. 
Stres mohou způsobit též špatné pracovní podmínky, nedostatečné finanční a sociální ohodnocení nebo nedostatečná spolupráce ze strany rodičů žáků.
Nesmíme opomenout možné konflikty s kolegy, kde často dochází k mezigeneračnímu nesouladu.
Nejvíce náchylní k vypuknutí syndromu vyhoření jsou zpravidla učitelé, u kterých se vyskytuje vysoká míra empatie, obětavosti a zájmu o žáky (a s tím související nízká asertivita), dále jsou náchylní učitelé s vysokou mírou perfekcionalismu, pedantstvím a odpovědnosti za svojí práci, depresivně ladění učitele a osoby s úzkostnými, fobickými a obsedantními rysy.
3 nejvýznamnější projevy syndromu vyhoření:
Jaké projevy má syndrom vyhoření?
Rychlá únava a špatné spaní
Pocit vyčerpání a nedostatku energie
Nedostatek síly a chuti k dalšímu vzdělávání
Pocit bezmoci, postrádání smyslu
Učení už dotyčnému nečiní takovou radost jako dřív
Chození do práce s odporem
Odkládání práce na později
Neschopnost radovat se z věcí jako dřív
Uzavírání se do sebe a nevyhledávání kontaktu s kolegy
Cynické reakce na žáky a jejich rodiče
Snadné rozčílení se
Selhávání ve výuce
Prevence syndromu vyhoření je velmi důležitá, neboť předejít syndromu vyhoření je mnohem jednodušší, než jej léčit. Ke konstruktivním způsobům překonání stresu patří:
Hledání způsobu, jak udělat svou práci zajímavější
Dívání se na problémy objektivně
Popovídání si s přáteli/kolegy, kteří dotyčnému nejvíce rozumí
Reorganizace práce
Zabývání se problémem hned, jak se objeví.
Užitečné odkazy:
https://nevypustdusi.cz/2019/09/09/syndrom-vyhoreni-u-ucitelu/
https://zapojmevsechny.cz/clanek/detail/dobri-ucitele-v-ohrozeni-cim-se-branit-syndromu-vyhoreni
https://clanky.rvp.cz/clanek/s/Z/21761/SYNDROM-VYHORENI-U-PEDAGOGICKYCH-PRACOVNIKU.html
Odůvodnění: Toto téma jsem si vybrala, neboť jsem před začátkem zpracování tohoto podkladu měla pocit, že syndromem vyhoření (či jeho příznaky) trpí podstatná část pedagogických pracovníků, což jsem si studiem tohoto tématu i potvrdila. Dle mého názoru se jedná o závažný problém, neboť vyhořelí učitelé nemohou být schopni efektivně předávat své vědomosti a pozitivně působit na výchovu svých žáků.