Česká zemědělská univerzita
V Lázních 3, 159 00 Praha 5 - Malá Chuchle
Portfolio – část 2
Ing. Kamila Bulušková – UPV 2
Téma:
Vlastní poznámky z jednoho termínu výuky
Studijní obor: Učitelství praktického vyučování – kombinované
2021/2022
Vlastní poznámky z jednoho termínu výuky
Rámcové vzdělávací programy (RVP)
Jsou státem (ministerstvem školství) vydané dokumenty, které vymezují závazné požadavky na vzdělávání v jednotlivých stupních a oborech.
Určují výsledky vzdělávání, kterých by měli žáci dosáhnout.
Určují organizaci a obsah kurikulárních rámců vzdělávání na školách.
Určují průřezová témata, pravidla pro tvoření školních vzdělávacích programů a také podmínky pro žáky se speciálními vzdělávacími potřebami.
Na základě RVP školy vytvoří vlastní školní vzdělávací programy (ŠVP), musí tak ale učinit nejpozději do 2 let od vydání RVP.
RVP a ŠVP musí být veřejně přístupné.
Může docházet k aktualizacím.
https://www.youtube.com/watch?v=aKLfXoV5Ym0&ab_channel=Presloviny
Kompetence
Je to způsobilost k výkonu činnosti a ke zvládání profesních a životních situací (integruje vědomosti, dovednosti, postoje)
Jsou důležité pro osobní rozvoj jedince, jeho aktivní zapojení do společnosti a budoucí uplatnění v životě.
Dělení kompetencí v RVP:
Klíčové – váží se k životním i pracovním situacím,
Odborné – váží specificky na výkon pracovní operace nebo celého povolání.
Zástupci klíčových kompetencí pro odborné vzdělávání:
kompetence k učení
kompetence k řešení problémů
kompetence komunikativní
kompetence sociální a personální
kompetence činnostní a občanské
kompetence k pracovnímu uplatnění
kompetence matematické
kompetence pro využívání informačních a komunikačních technologií
Základní části RVP:
Vzdělávací oblasti – každá vzdělávací oblast je rozpracovaná ve dvou rovinách: vymezením učiva a očekávaných výstupů u žáků.
Průřezová témata – jedná se o témata, která jsou v současnosti vnímána jako aktuální.
Průřezová témata vymezená v RVP jsou povinná
Rozsah a způsob realizace stanovuje školní vzdělávací program.
Průřezovým tématům je možné věnovat samostatné v podobě (projektů, seminářů, kurzů, nebo jako samostatný vyučovací předmět.
Rámcový učební plán – stanovuje minimální časové dotace pro jednotlivé vzdělávací oblasti.
Škola tak může do jisté míry rozhodnout o počtu vyučovacích předmětů, názvu, obsahové skladbě, časové dotaci.
Disponibilní hodiny
Využití těchto hodin je plně v kompetenci ředitele školy, využití celé disponibilní časové dotace v učebním plánu ŠVP je však závazné.
Disponibilní časová dotace je určena:
k nabídce a realizaci volitelných vzdělávacích obsahů
k realizaci průřezových témat
k posílení dotace jednotlivých vzdělávacích oblastí a oborů nad rámec vymezené minimální časové dotace
k realizaci doplňujících vzdělávacích oborů (povinný nebo volitelný obsah)
k výuce vzdělávacích obsahů podporujících vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími potřebami a další.