Česká zemědělská univerzita
V Lázních 3, 159 00 Praha 5 - Malá Chuchle
Portfolio – část 4
Ing. Kamila Bulušková – UPV 2
Téma:
Volná položka II.
Studijní obor: Učitelství praktického vyučování – kombinované
2021/2022
Volná položka na téma související se školní pedagogikou
Alternativní školy a využití Daltonské výuky
Alternativní školy se snaží o přiblížení učiva zábavnější formou než školy klasické. Jedná se o učení formou hry, diskuse či problémových úkolů, díky čemuž můžeme tyto školy nazývat "školy hrou". I zde však musí být naplňován rámcový vzdělávací program.
Alternativní školství čerpá z učení významných osobností, jako je Maria Montessori, Rudolf Steiner, John Dewey, Helen Parkhurs nebo Jan Amos Komenský.
Waldorfská škola – Waldorfská pedagogika se snaží integrovaně rozvíjet jak intelektuální schopnosti žáků, tak jejich praktické/manuální dovednosti, stejně jako jejich umělecké vlohy.
Waldorfská škola je mateřská, základní nebo střední škola, která vychází z pedagogických zásad formulovaných Rudolfem Steinerem, který byl zakladatelem waldorfské školy.
V ČR Waldorfské školy respektují český vzdělávací systém a dodržují klasické rozdělení ročníků – tedy 9 let základní školy a 4 roky střední školy.
Jenská škola – žáci nejsou děleni do věkově homogenních tříd, ale jsou seskupováni do věkově heterogenních kmenových skupin. Vedle toho ovšem zpracovávají některé úkoly týdenního plánu ve skupinách, které jsou relativně homogenní, hovoříme o tzv. výkonnostní skupině. Mezi rozvíjené aktivity ve vyučování patří v jenské pedagogice rozhovor, hra, práce a slavnost, které podporují jak kooperaci, tak i individualizaci.
Jenský plán je alternativní pedagogický směr, založený německým profesorem Peterem Petersenem po 1. světové válce v Jeně podporující individualizaci i školní pospolitost.
Montessori škola – pedagogika typu Montessori je zaměřena na podporu dítěte při rozvíjení jeho poznatků a dovedností. 
Montessori škola (montessori pedagogika) je alternativní výchovně-vzdělávací program, který postupuje dle zásad navržených lékařkou a pedagožkou italského původu Marií Montessori (1870–1952) na počátku 20. století.
Daltonská škola – hlavní pilíře Daltonské výuky jsou samostatnost, zodpovědnost, spolupráce. Vyučování probíhá v tzv. blocích kdy učitel ustupuje do pozadí a dává prostor žákovi. Učitel tedy přebírá roli pomocníka a průvodce ve vzdělávacím procesu. 
Daltonská výuka pracuje se samostatností, svobodou, spoluprací, nezávislostí a růstu dětské osobnosti.  
Jsou zde přesně stanovená pravidla a principy, které ovlivňují vedení výuky.  
Studenti těchto škol se dostávají do pozice nejen posluchače, ale i aktivního žáka. 
Žáci přebírají zodpovědnost za určité projekty a úkoly, které jsou v rámci výuky naplánované tak, aby se pracovalo svým vlastním tempem každého studenta či skupiny a měli možnost si do jisté míry zvolit či vybrat vlastní úkol. 
Vznik Daltonské školy
Experimentální střední školu založila v Daltonu (USA) Helen Parkhurstová r.1919. Inspirovala se u M. Montessori, kterou byla žákyní. 
Daltonské školy v ČR začaly vznikat r. 1996 ve spolupráci se školami Holandskými. 
V současné době zde existuje asi 25 škol, často se ale spíše setkáváme se školami, které čerpají z daltonských prvků výuky. 
Daltonský plán 
má tři základní principy: 
volnost – učit se zacházet se svobodou, získat odpovědnost
samostatnost – učit se samostatně pracovat
spolupráce – učit se pracovat v kolektivu
Daltonský úkol
Skládá se ze tří částí:
Povinná část – Do této části spadá učivo, které je považováno za to nejdůležitější a základem je, aby ho pochopili a osvojili si ho všichni žáci.
Volitelné úkoly – Tyto úkoly přichází na řadu po zvládnutí základní povinné části. Úkoly mohou být různorodého charakteru – od referátu a vytvoření myšlenkové mapy až po předvedení scénky.
Extra úkoly – Tyto úkoly pomáhají získat opravdu hluboké informace k probíranému tématu, což je ideální pro žáky, které dané téma opravdu zaujalo. Zapojeny mohou být různé vzdělávací hry, počítačové programy či relaxační aktivity.
Užitečné odkazy:
http://zshusovabrno.cz/czech-dalton/
https://www.youtube.com/watch?v=cxCU4J19bKs&ab_channel=SkolaHusova 
https://www.youtube.com/watch?v=g006WB9BZs8&ab_channel=1.Z%C3%A1kladn%C3%AD%C5%A0kolaHole%C5%A1ov
Zdroje:
https://cs.wikipedia.org/wiki/Waldorfsk%C3%A1_%C5%A1kola
http://alternativniskoly.cz/category/montessori/
https://cs.wikipedia.org/wiki/Alternativn%C3%AD_%C5%A1kolstv%C3%AD
https://zs2.nmnm.cz/co-je-dalton/
http://daltonsky.sweb.cz/pro_pedagogy.htm
http://workaholicbloguje.blogspot.com/2013/07/dlouhodobe-daltonske-ukoly-aneb-jedna-z.html
http://alternativniskoly.cz/category/daltonska-skola/
https://clanky.rvp.cz/clanek/k/z/20507/WALDORFSKA-SKOLA.html/
Odůvodnění: Toto téma jsem si vybrala, neboť alternativní školy jsou pro mě zajímavým tématem a příležitost psaní portfolia jsem využila k tomu, abych se o tématu dozvěděla více informací a rozšířila si obzory. Díky zpracování tohoto tématu jsem mimo jiné zjistila, že v ČR vznikla Asociace českých daltonských škol, což svědčí o čím dál větším zájmu škol aplikovat Daltonskou výuku.